# 削弱论证

## 削弱之否定论点 (力度最强)

+ 直接否定论点
+ 举例否定论点

### 题干特征：

> 1. 只有论点，无论据，问削弱，只能否定论点
> 2. 论点和论据话题一致，即两者讨论的是一件事，论点和论据意思一致，否论据就是否论点，所以优先考虑用否定论点的方式进行削弱。

### 套路题型

> 正方：A导致B
> 反方：是C导致B考点：论证（加强、削弱）
>
> 
>
> 特殊论证 1：论点可翻译
>
> 论点可以翻译为：A→B
>
> 削弱：A 且-B
>
> 【注意】特色论证：这种题可以直接“秒杀”。
>
> 1.题目特征：论点出现逻辑关联词，可以翻译为 A→B。
>
> 2.解题方法：削弱找论点的矛盾命题即可，命题为“
>
> A 且-B”。20
>
> 3.如“如果吃宵夜，那么就会胖”，翻译为“吃宵夜→胖”，矛盾命题为“吃
>
> 宵夜且-胖（
>
> A 且-B）”削弱反方：A导致C
>
> 

​	

## 削弱之拆桥(力度仅次于否定论点)

### 题干特征：

> 1. 论点、论据话题不一致
> 2. 提问方式为“削弱论证”时，优先考虑拆桥



## 削弱之否定论据(力度仅次于拆桥)

### 选项特征：

>  与论据表述的意思相反

### 题干特征：

> 题干存在论据且找不到否定论点和拆桥的选项时，考虑否定论据



## 削弱之因果倒置和他因削弱

### 选项特征：

> 1.因果倒置：将论点中的因果关系顺序颠倒
>
> 2.他因削弱：在论点原因1的基础上，选项增加另一个存在的、能导致相同结果的原因2，削弱的是重要性或者唯一性
>
> 例：论点：考得好导致坐第一排
>
> 选项：坐第一排导致考得好
>
> （先后顺序）
>
> 3.他因削弱：
>
> 承认结果，同一个主体同时存在两种及以上可能的原因，
>
> 若论点是其中一个原因，则可用另一个原因进行削弱
>
> 例：论点：小明因为吃得多而发胖。
>
> 选项：小明除了吃得多，还不爱运动

​	

### 题干特征：

> 论点具有因果关系
>
> ...是...的原因:
>
> ...导致/使得/有助于...:
>
> ...增加/降低/加强/减轻...

# :m:【注意】削弱论证：

1.解题步骤：

（1）看提问方式。

（2）找论点和论据。

（3）根据论点和论据的形式进行预设。

（4）带着预设匹配选项，并对比择优。

（5）初学阶段建议按照步骤解题，前期可能会浪费时间，后期正确率提高

后，可以节省时间。

2.否定论点：只有论点或者论点和论据话题一致，考虑否定论点，与论点表

述的意思相反。包括直接否定论点、举例否定论点、因果倒置（本质是否定论点）。

否定论点的削弱力度是最强的。

（1）因果倒置：将题干的原因和结果颠倒。

（2）区分无关项和他因削弱：考虑 2 个原因是否可以同时存在。2 个原因

可以同时存在，是他因削弱；不能同时存在的是无关项。

3.拆桥：论点和论据话题不一致或问“削弱论证”，考虑拆桥，证明论点和

论据没有关系。

4.否定论据：没有拆桥和否定论点，考虑否定论据。





# 加强论证

## 加强之补充论据

### 选项特征：

> 1.解释--说明论点成立的原因
>
> 2.举例--证明论点成立的例子

### 题干特征：

> 1.只有论点，无论据，加强考虑补充论据
>
> 2.论点、论据话题一致，加强考虑补充论据



## ⭐️如果论点中出现新关键词，即除了论点以外，其他句子均未提及的关键词，那么正确答案应该也包含该关键词。