理论攻坚-判断 6

（讲义+笔记）

主讲教师：赵睿

授课时间：2021.01.14

粉笔公考·官方微信**理论攻坚-判断 6（讲义）** 

第三节 逻辑论证

论证的基础知识：

1.论点：观点、态度、结论

2.论据：证明论点正确的条件、原因、例子

3.论证：论点与论据之间的联系

快速确定论点、论据：

1.论点：首尾句+关键词。“所以”“因此”“表明”“建议”“认为”“这

证明”“结果是”“由此可见”“由此推出”等，这些关键词之后即为论点

2.论据：“由于”“因为”“例如”“理由是”“依据是”等，这些关键词

之后即为论据

一、削弱之否定论点

选项特征：

与论点表述的意思相反

解题步骤：

1.找出论点

2.想出与论点相反意思的表述

3.寻找对应选项

【例 1】（2016 年宁德）一个通常为狩猎运动辩护的观点是：狩猎发挥了对

野生动物管理的重要功能。如果没有狩猎运动，无数动物可能由于饥饿和疾病而

死亡。这个观点导致一个过分草率的结论：狩猎运动产生了一个更健康的动物群

体。

下列哪一项如果正确，能够有效地反驳这个结论？（ ） 

A.对于许多经济困难的家庭，狩猎是谋生手段

B.当其他食物来源变少时，野生动物物种会侵害农作物

C.狩猎运动者倾向于追捕动物群体中最大和最健康的动物

1D.一个物种数量过多会导致强壮和虚弱的动物都遭受疾病

【例 2】（2019 年四川）在一次考古发掘中，考古人员在一座唐代古墓中发

现多片先秦时期的夔文陶片。对此，专家解释说，由于雨水冲刷等原因，这些先

秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓穴中。

下列哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？（ ） 

A.在这座唐代古墓中还发现多件西汉时期的文物

B.这座唐代古墓保存完好，没有漏水、毁塌迹象

C.并非只有先秦时期才使用夔文，唐代文人以书写夔文为能事

D.唐代的墓葬风俗是将墓主生前喜爱的物品随同墓主一同下葬

【例 3】（2019 年盐城）德国和瑞士的专家经过研究得出一个有趣的结论：

餐具颜色能直接影响食欲，红色餐具可降低人们 40%的食量。在人们的传统观念

中，红色是极具进攻性的色彩，用红色餐具盛放食物往往会让人难以下咽，因为

在潜意识中人们会给自己发出不能吃红色餐具中食物的心理暗示，从而令食欲下

降。

如果以下各项为真，最能质疑上述论断的是（ ）。

A.快餐巨头常在大堂中使用大片鲜亮的红色图案，并没有影响快餐销量

B.红色易使人产生紧张感，暴饮暴食是人在紧张时放松自己的一种方式

C.试验表明，使用红色水杯者比使用蓝色水杯者平均饮水量要减少 44%

D.红色预示着不安和担忧，人们看到红色餐具会本能地担心食物有危险

【例 4】（2017 年辽宁）有关研究表明，手机比电脑更伤人，因为手机屏幕

小，玩手机时注意力更投入，目不转睛，因此更伤眼。使用电脑时，人们的肢体

还能活动活动，可是“手机控”往往很少活动，这对身心健康更加不利。

如果以下各项为真，最能削弱上述判断的是（ ）。

A.电脑在使用过程中，显示屏会发出电磁、电离辐射

B.科学研究表明使用手机与脑瘤和癌症的发病率无关

C.电脑背景光比手机更容易引起使用者视力下降和头痛

2D.长期使用电脑人群容易患鼠标手、颈椎病等“电脑病”

【例 5】（2018 新疆兵团）如今，越来越多的人选择用手机、平板电脑等移

动设备接收新闻信息，因电子设备传播新闻具有即时、检索便捷、成本低廉等优

势。因此，有人就认为，传统的纸质传媒最终会被电子传媒所取代。

如果下列哪项说法为真，最能削弱上述观点？（ ）

A.电子传媒对于眼睛的伤害很大

B.有些人习惯于读报纸等传统纸质媒介，不愿意改用电子设备

C.很多知名报纸销量依然很大，说明纸质传媒还有很大市场

D.大多数情况下，只有在纸质媒介已经出版的情况下才允许相应电子类媒介

进行传播

二、削弱之拆桥

题干特征：

1.论点和论据讨论的话题不一致

2.提问方式为“削弱论证”时，优先考虑拆桥

选项特征：

同时包含论点和论据中的关键词，并否定论点和论据之间的必然联系

【例 6】（2018 年河北）《中国大学生传统文化素质调查报告》显示：看过

全部四大名著的人只有百分之二十，大多数的人只看过其中一部分。由此可见，

中国大学生的传统文化素质极低。

以下哪项最能削弱上述结论？（ ） 

A.四大名著是中国传统文化的典型代表

B.是否读过四大名著并非衡量传统文化素质高低的唯一标准

C.传统文化素质高的大学生都读过四大名著

D.看过根据四大名著改编的电视剧也相当于读了四大名著

【例 7】（2017 年联考）有人认为，青少年犯罪是由家庭教育缺失导致的，

3青少年犯罪严重危害社会，而法律可以有效纠正家庭教育的缺失，因此法律可有

效解决青少年犯罪问题。

以下哪项如果为真，最能削弱这一论证？（ ） 

A.除纠正家庭教育缺失外，法律还有助于为被害人伸张正义

B.对于较为轻微的危害社会行为，法律也有纠正作用

C.家庭教育缺失并非导致青少年犯罪的唯一原因

D.青少年犯罪是全世界所有国家都存在的问题

【例 8】（2016 年江苏）某区从 8 月份以来启动“文明交通志愿者”活动，

每天组织近 300 名文明交通志愿者到早晚高峰路段上岗，引导行人不闯红灯，文

明出行。活动开展 3 个多月以来，行人闯红灯的老大难问题得到了有效整治，行

人交通违章行为有了明显下降，可见，“文明交通志愿者”活动，可以有效治理

交通违章，改善交通环境。市公安局决定在全市范围内推广该活动。

以下各项如果为真，最能削弱上述论证的是（ ）。

A.行人并非自愿遵守交通法规，一旦没有了志愿者监督，违章行为数量还会

上升

B.“文明交通志愿者”活动增加了交通执法的成本，数百人的人力动员没有

可持续性

C.行人违章在交通违章中所占比例很低，交通环境改善的重点在于机动车的

遵章守法

D.8 月以来，行人违章引发的交通伤亡事故仅 8 起，与去年同期相比数量明

显下降

三、削弱之否定论据

题目特征：

1.没有直接削弱论点的选项

2.结论是预测（预测无法验证的历史或者未来）或建议（典型提示词：建议、

应该等）时，经常采用否定论据来削弱

4【例 9】（2018 河北）甲、乙、丙、丁是一企业的员工，四人在一间办公室

工作，一天，甲丢了 1000 元现金。办公室主任经过严密分析和调查，最后得出

结论：是丁偷了甲的钱。主管副厂长不同意办公室主任的判断，办公室主任说：

“当所有其他的可能性都被排除了，剩下的可能性不管看来是多么不可能，都一

定是事实。”

以下哪项如果为真，最能削弱办公室主任的结论？（ ）

A.乙有作案前科

B.丁是公认的道德模范

C.办公室主任无法穷尽所有可能性

D.对偷窃行为不能仅靠逻辑推理，而要靠证据

四、削弱之因果倒置

题干特征：论点中包含因果关系

选项特征：将论点的原因和结果颠倒

【例 10】（2017 年联考）有人认为，改革开放以来，我国城镇化水平大幅

提升，城镇人口由 1978 年的 1.72 亿增加到了 2011 年的近 7 亿，城镇化率由 1978

年的 17.92%上升到 2011 年的 51.27%。城镇化快速发展的同时，也是我国经济飞

速增长的时期，因此城镇化的发展是我国经济增长的原因。

以下哪项如果为真，最能削弱这一论证？（ ） 

A.实际上，我国经济增长带来了城镇人口的增多和城镇化率的提高

B.我国农村的生产方式、生活方式在逐步与城市接轨，逐渐实现城乡一体化

C.相较于东南沿海地区，我国西部地区城镇化水平低，因此经济相对欠发达

D.改革开放以来的城镇化进程，为我国经济长期高速增长提供了丰富的人力

资源

【例 11】（2016 年江苏）某研究人员通过对 100 名管理者和 100 名非管理

者进行心理分析后发现，管理者在遇到重大突发事件时往往表现得更加冷静。该

研究人员由此认为，遇事冷静的人更容易成为管理者。

5以下各项如果为真，最能反驳该研究人员观点的是（ ）。

A.非管理者遇到重大突发事件往往表现不够冷静

B.许多人成为管理者之后学会了遇事要更加冷静

C.不能冷静处理重大突发事件的管理者将遭淘汰

D.遇事不够冷静的人往往伴有其他人格上的缺陷

五、削弱之他因削弱

题干特征：论点中包含因果关系

选项特征：在原来的基础上，加入了一个新的原因也可能推出结果

【例 12】（2016 年联考）未剥皮的文玩核桃价格从两年前的 20 元/斤涨到

了今天的 120 元/斤，可见文玩核桃的种植者们正在哄抬物价，相关部门应出台

措施规范市场，控制因炒作所致的价格上升。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？（ ） 

A.由于病虫害和过度采摘，文玩核桃的产量较前两年明显减少

B.文玩核桃的产区距离城市主要消费地较远，运输费用高

C.由于价格的上升，更多人进入文玩核桃种植业，希望获利

D.近两年来文玩核桃市场已经形成了一个相对固定的买家群体

六、加强之搭桥

题干特征：

1.论点和论据讨论的话题不一致

2.提问方式为前提、假设时，优先考虑搭桥

选项特征：

同时包含论点和论据中的关键词，并肯定论点和论据之间的必然联系

【例 13】（2017 年河南）某化妆品店负责人说：“现在女性的社会地位比

以前高了很多，因为现在来店里购买高档化妆品的女性更多了。”

下列选项中能作为以上结论的前提条件的是（ ）。

6A.现在的女性更喜爱高档的化妆品

B.女性社会地位的高低能通过是否购买高档化妆品来判断

C.很多女性实现了经济独立

D.高档化妆品的价格比以前下降了很多

【例 14】（2019 年营口）针对地球冰川的研究发现，当冰川之下的火山开

始喷发后，会快速产生蒸汽流，爆炸式穿透冰层，释放灰烬进入高空，并且产生

出沸石、硫化物和黏土等物质。目前人们发现，在火星表面的一些圆形平顶山丘

也探测到这些矿物质，并且广泛而大量地存在。因此，人们推测火星早期是覆盖

着冰原的，那里曾有过较多的火山活动。

要得到上述结论，需要补充的前提是（ ）。

A.近日火星侦察影像频谱仪发现，火星南极存在火山

B.火星地质活动不活跃，地表地貌大部分形成于远古较活跃的时期

C.沸石、硫化物和黏土这三类物质是仅在冰川下的火山活动后才会产生的独

特物质

D.在火星平顶山丘的岩石中发现了某种远古细菌，说明这里很可能曾经有水

源

【例 15】（2015 年阳泉）1784 年著名天文学家威廉·赫歇尔曾经写道，火

星表面的黑暗区域是海洋，而较明亮区域则是陆地。赫歇尔推测，火星上肯定有

智慧生命存在，它们或许与我们地球人差不多。赫歇尔的理论流行了一个多世纪，

甚至其他一些天文学家也附和称，在一些颜色较亮的区域可以观测到植被。

如果下列各项为真，哪项最能支持赫歇尔的推测？（ ） 

A.有智慧生命存在的地方必定有海洋、陆地

B.凡是有植被的地方必定有智慧生命存在

C.凡是有海洋、陆地的地方必定有智慧生命存在

D.可以观测到植被的地方就可能有智慧生命存在

七、加强之补充论据

71.必要条件：选项为论点成立的必要条件

2.解释：说明论点成立的原因

3.举例：证明论点成立的例子

【例 16】（2019 年营口）有研究资料表明，颈椎病患者往往缺钙。而大量

实际事例表明，通过食用钙片，可改善人体内缺钙的状况。因此有人认为，可以

通过食用钙片来治疗颈椎病。

以下哪项最可能是上述观点依赖的假设？（ ） 

A.在食用钙片的过程中不会产生副作用

B.具体服用钙片的量与颈椎病患者的年龄有关

C.颈椎病患者体内钙的缺乏量不会因为其他原因而有太大变化

D.钙的缺乏是导致颈椎病的原因，而不是颈椎病引起的结果

【例 17】（2018 年联考）热食可以增进食欲，促进胃肠道的蠕动和增加胃

肠消化液的分泌，同时有利于食物的消化和吸收。但是医学专家指出，热食不等

于“烫食”，长期食用“烫食”易患食管疾病。

以下哪项如果为真，最能支持上述结论？（ ） 

A.食管黏膜疾病的病因还与食物过干过硬、吞咽过快等因素有关

B.长期食用“烫食”会使口腔黏膜增厚

C.食管炎有时伴有间变细胞，这是癌前病变之一

D.在接触烫食时，食管黏膜会有轻度灼伤，长此以往会发生病变

【例 18】（2019 年眉山）矿产勘探人员观察发现，不同颜色和形状的矿物

结晶体虽然有各自不同的名称和表象，但可能是化学组成相同的物质在不同的物

理化学条件下结晶成不同结构的晶体，而且一般都有着不同的物理特征。所以说，

不同的矿物种类可以有相同的化学成分。

下列选项最能支持上述论断的是（ ）。

A.二氧化碳和干冰名称不同而且表象也不同

B.不同颜色的矿物晶体暴露在空气里会变色 

89 

C.分析仪器能快速判断矿物晶体的化学成分

D.二氧化硅可以有 12 种不同的矿物结晶

【例 19】（2016 年公务员）酒精本身没有明显的致癌能力。但是许多流行

病学调查发现，喝酒与多种癌症的发生风险正相关——也就是说，喝酒的人群中，

多种癌症的发病率升高了。

以下哪项如果为真，最能支持上述发现？（ ）

A.酒精在体内的代谢产物乙醛可以稳定地附着在 DNA 分子上，导致癌变或者

突变

B.东欧地区的人广泛食用甜烈性酒，该地区的食管癌发病率很高

C.烟草中含有多种致癌成分，其在人体内代谢物与酒精在人体内代谢物相似

D.有科学家估计，如果美国人都戒掉烟酒，那么 80%的消化道癌可以避免

【例 20】（2016 年联考）新近发现蚜虫有一项“特异功能”：蚜虫或许能

吸收阳光，为新陈代谢过程提供能量。蚜虫是唯一一种能合成类胡萝卜素的动物，

这种色素可以帮助生物保持免疫系统健康和生产特定维生素。有科学家提出，蚜

虫体内的这种色素也许能帮助它吸收太阳光，进行基本的光合作用，生产能量

ATP。

以下哪项如果为真，不能支持科学家的假说？（ ） 

A.含有高水平类胡萝卜素的绿色蚜虫相比于白色蚜虫在光照条件下能生产

出更多的 ATP，后者几乎没有该种色素

B.类胡萝卜素分子在蚜虫的表皮深层形成 0～40 微米的薄层色素层，而这一

分布正是捕获阳光的最佳位置

C.橙色蚜虫体内的类胡萝卜素能够吸收光并且传递能量

D.类胡萝卜素决定着蚜虫的色素沉着，而蚜虫的颜色受环境影响，在光照条

件下呈现绿色

 **理论攻坚-判断 6（笔记）** 

【例 7】（2020 公务员）经过全力检测和排查，省重大动物疫情监测中心的

专家确定了如下事实：

（1）S 村猪瘟且 Q 乡猪瘟→-X 镇猪瘟；

（2）X 镇猪瘟且 W 村报告准确；

（3）-Q 乡猪瘟→-W 村报告准确；

根据以上陈述，可以得出下列哪项？（ ）

A.S 村没有出现非洲猪瘟疫情，Q 乡出现了

B.S 村和 X 镇都出现了非洲猪瘟疫情

C.S 村出现了非洲猪瘟疫情，Q 乡未出现

D.X 镇和 W 村都出现了非洲猪瘟疫情

【解析】7.翻译题干：

（1）S 村猪瘟且 Q 乡猪瘟→-X 镇猪瘟。 

（2）X 镇猪瘟且 W 村报告准确。 

（3）-Q 乡猪瘟→-W 村报告准确。

只有（2）是确定的，（1）和（3）都是假设前面的条件成立，后面的条件

一定成立，但不清楚前面的条件是否成立，（2）是“且”关系，两个条件一定

存在，只能从确定的条件开始推。（2）说的是 X 镇和 W 村，分开看。

“X 镇猪瘟”是对（1）的否后，否后必否前，是对前面的条件的整体否定，

即“-（S 村猪瘟且 Q 乡猪瘟）”，去括号，逐项添负号，“且”变为“或”，

可得“X 镇猪瘟→-S 村猪瘟或-Q 乡猪瘟”。

同理，“W 村报告准确”是对（3）的否后，否后必否前，即“-（-Q 乡猪瘟）”，

负负得正，可得“Q 乡猪瘟”（Q 乡有猪瘟）。“Q 乡猪瘟”是对“-Q 乡猪瘟”

的否定，“或”关系否定其中一项，另一项一定为真，可以确定“-S 村猪瘟”

（S 村没有猪瘟），A 项当选。

刚学习的时候比较生疏，所以比较慢，此类题目熟悉之后可以在 1 分钟之内

解题。【选 A】

10【例 8】（2019 年北京朝阳）如果高校扩招但就业岗位没有增加，那么高校

毕业生的人数将会增加，并且就业率低。但是，多项证据表明，就业率不仅不会

降低，反而会有所提高。

由此，可以推出（ ）。

A.高校扩招仍在继续，且就业岗位没有增加

B.高校扩招仍在继续，或就业岗位没有增加

C.高校扩招没有继续，或就业岗位增加

D.高校扩招没有继续，且就业岗位增加

【解析】8.“如果……那么……”前推后，注意是“没有增加”，需要带“-”，

翻译为：高校扩招且-岗位增加→毕业生增加且就业率低。本题和例 7 相同，逻

辑等式表达的是前面存在后面就一定存在的一种关系，不确定前面是否存在，但

尾句是可以确定的。“但是”前后是两个不同的分句，说明客观事实，不是翻译。

“就业率不仅不会降低，反而会有所提高”即“-就业率低”，“且”关系

一假全假，相当于对题干翻译的否后，否后必否前，可得“-就业率低→-（高校

扩招且-岗位增加）”，去括号，“且”要变为“或”，而 A、D 项还是“且”，

没有改变，排除；“高校扩招”要变为“-高校扩招”，B 项排除。【选 C】

【注意】A 且 B：两真必真，一假就假。

【例 7】（2019 年北京朝阳）某单位认为先进个人应具备三个条件：第一，

有责任心；第二，熟练的工作技能；第三，有团队合作精神。现有至少符合条件

之一的甲、乙、丙、丁四位职员参加评选，已知：

（1）甲、乙的团队合作精神相当；

（2）乙、丙的责任心相当；

（3）丙、丁并非都有责任心；

（4）四人中有三人有责任心、两人有团队合作精神、一人工作技能熟练。

该单位经过考察，发现其中只有一人符合先进个人的全部条件。他是（ ）。

A.甲 B.乙 

C.丙 D.丁

1112

【解析】7.此类题型要学会识别，“三人……、两人……、一人……”“至

少符合条件之一”“只有一人符合全部条件”为“3+2+1”题型，按照“3→1→2”

的顺序解题。

“责任心”是“3”，（2）（3）提及“责任心”。根据（2），已知“四人

中有三人有责任心”，说明二者必须有责任心，否则只有两人，不满足该条件。

根据（3），丙有责任心，说明丁没有责任心，则甲一定有责任心。

“技能熟练”是“1”，已知“一人工作技能熟练”“只有一人符合先进个

人的全部条件”，说明只有得到先进的人工作技能熟练，则该人不能是丁，因为

丁已经有“×”。此时丁已经有两个“×”，已知“至少符合条件之一”，则丁

只能符合团队合作，已知“两人有团队合作精神”，结合（1），说明甲、乙不

能有团队合作，否则就有三个人满足该条件，则有团队合作的另一个人是丙，此

时只有丙没有“×”，则符合先进个人的只能是丙，C 项当选。【选 C】

第三节 逻辑论证

削弱题型：反对

加强题型：赞同

【注意】逻辑论证：

1.本节课讲解判断推理中最重要的一种题型，课时 2.5 小时左右。重要是因

为考查很多，但本身并不难。很多同学做得不好是因为靠读完理解+感觉做题，

但有些题目无法做对，逻辑论证需要建立在理解的基础上，但不能只靠理解解题，

因为生活中的一些逻辑、习惯经不起推敲。

2.论证题包括两种题型，削弱题型即反对（怼、干架），加强题型即赞同（顶、

拍马屁），是一个问题的正反两个方面，本质上是一致的。但生活中很多时候“怼”不到“点”上，“拍马屁”可能拍到“马蹄”上，从而出现误解、沟通障碍，考

查论证题的意义就是讲解如何与人交流。如吵架时，A 说“你真是个神经病”，

生活中 B 会反驳说“你才是神经病”，主体分别是“B”和“A”，但 A 是神经病

不能保证 B 不是神经病，主体不一致，在逻辑上不能起到反驳作用。

论证的三要素

钱多、事少、离家近 粉笔是个好企业 

论点：粉笔是个好企业 ——一定有

论据：钱多、事少、离家近 ——可能有

论证：钱多、事少、离家近就是好企业 ——隐含其中

【注意】论证的三要素：论点、论据、论证。

1.例：论点（态度、观点）为“粉笔是个好企业”，论据（证明观点成立的

理由）为“钱多、事少、离家近”，脑海中的想法（论证，即论据证明论点的作

用、过程）为“钱多、事少、离家近就是好企业”。 

2.文段中，论点一定出现，大部分情况下有论据，也有可能只有论点，但论

证是抽象的概念，一定不通过句子进行表述，而是背后的隐含逻辑，说明观点最

重要，要学会找观点。

找论点与论据

1、结合提问方式——问啥找啥

例：研究显示，约 200 万年前，人类开始使用石器处理食物，例如切肉和捣

碎植物。与此同时，人类逐渐演化形成较小的牙齿和脸型，以及更弱的咀嚼肌和

咬力。因此研究者推测，工具的使用减弱了咀嚼的力量，从而导致人类脸型的变

化。

以下哪项如果为真，最能削弱上述研究者的观点？

2、典型提示词：

论点提示词：所以，结论是，这表明/说明/意味着，由此推出/可知，据此

13认为

例：在过去的 12 个月中，某市新能源电动汽车的销售量明显上升。与之相

伴随的是，电视、网络等媒体对新能源电动汽车的各种报道也越来越多。于是，

有电动车销售商认为，新能源电动汽车销售量的提高主要得益于日益增多的媒体

报道所起的宣传作用。

3、首尾句原则：

例：今天的美国人比 1965 年的美国人运动量减少了 32%，预计到 2030 年将

减少 46%。在中国，与 1991 年相比，人们运动量减少 45%，预计到 2030 年将减

少 51%。缺少运动已经成为一个全球性问题。

找论点方式：

1、结合提问方式——问啥找啥

2、论点提示词：因此、所以，认为、结论是，这表明/说明/意味

着，由此推出/可知，据此认为

3、首尾句原则

找论据方式

论据提示词：由于、因为、鉴于、根据

论据常见位置：就近原则

论据常见形式：原因、数据、事例、实验或调查内容等

【注意】找论点与论据：

1.找论点方式：

（1）结合提问方式——问啥找啥。如问“以下哪项为真，最能削弱某个人

的观点”，说明题目中可能有好几个人，假设问的是“张三”，问啥找啥，则找

张三的观点；问“最能削弱上述研究者的观点”，问啥找啥，直接找研究者的观

点。

（2）论点提示词：因此、所以、认为、结论是、这表明/说明/意味着、由

此推出/可知、据此认为。观点一般是总结性的话语，按照写作的习惯，观点一

定有提示词，看到表总结性的词，一定要重点关注这句话。如例子，“于是”后

出现“认为”，后面的内容为观点，需要重点关注。

（3）首尾句原则。有的题目难度大，没有提示词，文章的结构决定了还可

14以看首尾句。因为写文章讲究结构，常见的结构是总-分-总、分-总、分-总，首 

尾出现观点的概率大，中间也可能出现观点，但概率小。如例子，尾句为总括句，

即观点。

2.找论据方式：文段中除了论点，剩下的句子大概率是论据，论据即证明论

点成立的原因、理由。下列作为了解内容、阅读技巧进行提升即可。

（1）论据提示词：由于、因为、鉴于、根据。 

（2）论据常见位置：就近原则，往往在观点附近。

（3）论据常见形式：原因、数据、事例、实验或调查内容等。

思考一个问题——论点以外的都是论据吗？

例：扬子鳄是中国特有的一种鳄鱼，主要分布在长江中下游地区，它是古老

的、现存数量非常稀少的爬行动物。在扬子鳄身上，至今还可以找到恐龙类爬行

动物的许多特征，常被称为“活化石”。因此，扬子鳄对于人们研究古代爬行动

物的兴衰以及研究古地质学和生物的进化，都有重要意义。

下定义

例：“有好消息，也有坏消息”。无论是谈起什么主题，这样的开场白都顿

时让人觉得一丝寒意传遍全身。接着这句话，后边往往是这样一个问题：你想先

听好消息还是坏消息？一项新的研究表明，你可能想先听坏消息。

提问题、说现象

例：酒精本身没有明显的致癌能力。但是许多流行病学调查发现，喝酒与多

种癌症的发生风险正相关——也就是说，喝酒的人群中，多种癌症的发病率升高

了

“但”之前

粉笔小贴士：

下定义、提问题、说现象、“但”之前都可略读或不读

【注意】文段中除了论点，不一定都是论据。

1.例：

（1）尾句出现“因此”，后面的内容为观点，可以简单概括为“扬子鳄对

于研究‘古代爬行动物的兴衰以及研究古地质学和生物的进化’的作用”，前一

1516

句可以解释，为论据。画线的句子是在介绍扬子鳄是什么，为下定义、背景介绍

/铺垫，对文段只是起到辅助理解的作用，对于分析论点、论据不重要，一般略

过即可。

（2）尾句出现“表明”，后面的内容为论点。画线的内容不能解释为什么

喜欢先听坏消息，不是解释说明、理由，不是论据，只是话题引入、提问题、介

绍现象，不重要，粗略了解即可。

（3）首句说明酒精没有致癌能力，后面出现“但是”，言语中讲解过转折

之后是重点，阅读文段的技巧和言语相同，说明首句不是论点，“但是”后才是

需要强调的内容，“发现”引导论点。“也就是说”说明前后意思相同，只是后

面更通俗易懂，两个句子可以划等号，说明喝酒和癌症相关，“但是”前说明喝

酒和癌症无关，前后意思相反，首句不能作为观点成立的理由，“但”之前的内

容可以略读，重点看后面的内容。 

2.粉笔小贴士：下定义、提问题、说现象、“但”之前都可略读或不读，可

以提高阅读速度、效率。

削弱类

常见提问方式：

如果以下各项为真，最能质疑/反驳/削弱/反对上述论断的是？

如果以下各项为真，最不能质疑上述论断的是？

【注意】削弱类： 

1.削弱类题一般占 60%以上，相对于加强类，考查更多，优先讲解。

2.常见提问方式：

（1）问“质疑/反驳/削弱/反对”（意味着不同意），为削弱题。 

（2）问“不能质疑”，排除思维解题，排除所有可以质疑的选项，选择剩

余的选项。不一定选择加强项，也可能选择无关项。

一、削弱之否定论点（力度最强&最常考）

选项特征：与论点表述的意思相反（表明论点是错的）

例：粉笔的老师长得很丑削弱论点：粉笔的老师长得不丑

粉笔龙老师长得特别好看

粉笔老师喜欢吃火锅 跑题项

北师大的康震老师长得帅 跑题项

不知道粉笔的老师们长啥样 不明确项

【注意】否定论点：论证有三要素，可以通过三个方面进行反驳，其中否定

论点力度最强且最常考。

1.选项特征：与论点表述的意思相反（表明论点是错的）。如你说“是这样

的”，我说“不是这样的”。

2.例子：论点为“粉笔的老师长得很丑”。 

（1）“粉笔的老师长得不丑”和论点意思相反，能表明观点是错的，为否

论点项。

（2）“粉笔龙老师长得特别好看”为反例，反例存在，可以证明论点是错

的，从性质而言，是否论点，但从优劣程度而言，（1）优于（2），（1）是整

体反驳，（2）是个例反驳，整体优于部分，优中选优，如果没有（1），则可以

选择（2）。 

（3）常见干扰项：

①跑题项：“粉笔老师喜欢吃火锅”讨论“火锅”，论点讨论“丑”，说的

“事”不一样，即话题不一致，为无关项。

②跑题项：“北师大的康震老师长得帅”讨论“帅”，和“丑”都指长相，

话题相同，但“北师大的康震老师”和“粉笔的老师”主体不一致，不能起到反

驳作用，为无关项。

③不明确项：“不知道粉笔的老师们长啥样”提及“粉笔的老师”，也提及

“长啥样（长相）”，主体和话题都一致，但态度不明确，也不能反驳。

题型特征：1.只有论点，没有论据

2.论点与论据话题一致

解题步骤：

找出论点论据→分析题干（单论点/话题一致）→预设否论点→对比选项

17【注意】

1.题目中一定简单、容易排除的选项（无关项），也一定存在干扰选项，读

选项前如果没有做好预判，往往会掉“坑”，一定要做“有主见（自己的想法）”

的人，要根据特征进行预设。

2.否论点题型特征：

（1）只有论点，没有论据，此时只能否论点。 

（2）论点与论据话题一致（表述相关）。

如何看论点论据话题是否一致？

将论据、论点分别简化为两者之间的关系

a.德国和瑞士的专家经过研究得出一个有趣的结论：餐具颜色能直接影响食

欲，红色餐具可降低人们 40% 的食量。在人们的传统观念中，红色是极具进攻

性的色彩，用红色餐具盛放食物往往会让人难以下咽，因为在潜意识中人们会给

自己发出不能吃红色餐具中食物的心理暗示，从而令食欲下降。

话题一致——否定论点

b.上半年全国十大城市的商品房成交量总体呈上涨趋势，因此，未来楼价调

控的压力还是很大的。

话题不一致——拆桥

【注意】例：

1.a：“结论”引导论点，可以简单概括为“红色餐具可以降低食量”，要

有抽象、概括的能力；“难以下咽”说明吃得少，后面的内容是在解释说明“红

色餐具为什么可以降低食量”，论点、论据都讨论“餐具对食量的影响”，话题

一致，要找的是最直接、力度最强的方式，故优先考虑否论点。

2.b：论点讨论“楼价”，“因此”说明前面是原因，论据讨论“成交量”，

主题词不同，话题不一致，考虑拆桥，后面会进行讲解。

解题步骤：

1.找出论点、论据

2.分析论点、论据之间的关系

18（1）只有论点，无论据

（2）论点、论据话题一致

3.寻找对应选项

【注意】解题步骤：

1.先看设问，如“质疑/加强/反驳”。

2.找出论点、论据。

3.分析论点、论据之间的关系（很重要）。看到下列特征，90%考虑否论点，

要做好预设。

（1）只有论点，无论据。

（2）论点、论据话题一致。

4.带着预设看选项，对比择优。

【例 1】（2016 年宁德）一个通常为狩猎运动辩护的观点是：狩猎发挥了对

野生动物管理的重要功能。如果没有狩猎运动，无数动物可能由于饥饿和疾病而

死亡。这个观点导致一个过分草率的结论：狩猎运动产生了一个更健康的动物群

体。

下列哪一项如果正确，能够有效地反驳这个结论？（ ） 

A.对于许多经济困难的家庭，狩猎是谋生手段

B.当其他食物来源变少时，野生动物物种会侵害农作物

C.狩猎运动者倾向于追捕动物群体中最大和最健康的动物

D.一个物种数量过多会导致强壮和虚弱的动物都遭受疾病

【解析】1.选择“能够有效地反驳这个结论”的选项，削弱题。“结论”引

导论点：狩猎运动产生了一个更健康的动物群体。论点讨论“狩猎运动对动物群

体的影响”，“健康”说明是积极影响。

“为狩猎运动辩护的观点（支持的观点）”即理由，为论据：狩猎发挥了对

野生动物管理的重要功能。如果没有狩猎运动，无数动物可能由于饥饿和疾病而

死亡（狩猎运动好）。题干说明狩猎运动发挥功能，避免动物被饿死，所以狩猎

运动会让动物群体更健康，论点、论据话题一致，考虑否论点（和论点反着说），

即“狩猎运动没有产生一个更健康的动物群体”。带着预设对比选项。

19A 项：未体现动物是否健康，无关项，排除。

B 项：讨论“野生动物”和“农作物”，未提及“狩猎运动”，排除。

D 项：未提及“狩猎运动”，排除。

C 项：即使看不懂该项，也要选择，因为该项至少提及“狩猎运动”；选项

说明狩猎运动把大的、健康的都杀掉了，意味着剩下都是不健康的，题干中要找

的就是不健康的，当选。【选 C】

【注意】正确答案往往与论点的话题一致（主客体一致）。读懂后可以帮助

快速解决 50%的选项。

论证题怎么做？

第一步：看清问法（削弱、加强/前提）

第二步：找出题干的论点和论据

第三步：根据论点和论据的特点，预设可加强/削弱选项

第四步：根据预设匹配选项，并对比择优

【注意】论证题怎么做：做题时可以套用下列思路，开始可能不习惯，熟悉

之后可以提升速度、准确率。

1.第一步：看清问法（加强/反驳、不能加强/不能反驳）。

2.第二步：找出题干的论点和论据。

3.第三步：根据论点和论据的特点（只有论点/论点、论据话题一致/论点、

论据话题不一致），预设可加强/削弱选项，不同的特点能预设出不同的技巧。

否论点的特点是只有论点，或论点、论据话题一致。

4.第四步：根据预设匹配选项，并对比择优。对比择优中有一系列的原则，

目前只讲解了一个，即选项至少需要话题一致。

【例 2】（2019 年四川）在一次考古发掘中，考古人员在一座唐代古墓中发

现多片先秦时期的夔文陶片。对此，专家解释说，由于雨水冲刷等原因，这些先

秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓穴中。

下列哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？（ ）

20A.在这座唐代古墓中还发现多件西汉时期的文物

B.这座唐代古墓保存完好，没有漏水、毁塌迹象

C.并非只有先秦时期才使用夔文，唐代文人以书写夔文为能事

D.唐代的墓葬风俗是将墓主生前喜爱的物品随同墓主一同下葬

【解析】2.选择“最能质疑上述专家观点”的选项，问啥找啥。“专家解释

说”引导论点：由于雨水冲刷等原因，这些先秦时期的陶片后来被冲至唐代的墓

穴中（是雨水将陶片冲刷到唐代的墓穴中）。前面的内容未提及“雨水”，为背

景材料，无需关注。本题只有论点，削弱考虑否论点，即“不是雨水冲刷导致先

秦时期的陶片被冲至唐代的墓穴中”。 

A 项：题干讨论“唐代的墓穴”，选项讨论“西汉时期”，且没有提及“雨

水”，无关项，排除。

B 项：提及“唐代古墓”，“没有漏水”说明不能冲进去，若认为牵强，保

留。

C 项：“夔文”为文体，和楷书、隶书同理，说明唐代的人可以写这个文体，

但未提及“雨水”“唐代墓穴”“先秦的陶片”，无关项，排除。

D 项：干扰项，提及“唐代的墓葬”，可能认为生前喜欢该物品，所以死后

一同下葬，说明不是雨水冲刷进去的，从而认为可以反驳，但该逻辑论证想要成

立，需要附加很多假设，不确定“墓主生前喜爱的物品”一定是“夔文陶片”，

只是一种可能性，但 B 项强调“没有漏水”，不漏雨就不可能冲进去，即使比较

话题，也是 B 项一致性更强，D 项排除。

类似 D 项的选项在考试中大量存在，只是一种可能性的反驳，力度很弱。【选

B】

【注意】正确答案往往与论点的话题一致。

【例 3】（2019 年盐城）德国和瑞士的专家经过研究得出一个有趣的结论：

餐具颜色能直接影响食欲，红色餐具可降低人们 40%的食量。在人们的传统观念

中，红色是极具进攻性的色彩，用红色餐具盛放食物往往会让人难以下咽，因为

在潜意识中人们会给自己发出不能吃红色餐具中食物的心理暗示，从而令食欲下

21降。

如果以下各项为真，最能质疑上述论断的是（ ）。

A.快餐巨头常在大堂中使用大片鲜亮的红色图案，并没有影响快餐销量

B.红色易使人产生紧张感，暴饮暴食是人在紧张时放松自己的一种方式

C.试验表明，使用红色水杯者比使用蓝色水杯者平均饮水量要减少 44%

D.红色预示着不安和担忧，人们看到红色餐具会本能地担心食物有危险

【解析】3.选择“最能质疑上述论断”的选项。“结论”引导论点：餐具颜

色能直接影响食欲，红色餐具可降低人们 40%的食量。论据：红色是极具进攻性

的色彩……从而令食欲下降。论点、论据话题一致，削弱考虑否定论点，即“红

色餐具不会降低人们的食量，不影响食欲”。

A 项：讨论“大堂中使用大片鲜亮的红色图案”和“销量”，而论点讨论“红

色餐具”和“食量”，“大堂中的红色图案（装潢）”不是“红色餐具（如盘子、

碗）”，“食量（吃多少）”不是“销量（卖多少）”，不能“脑补”，话题不

一致，排除。

B 项：“暴饮暴食”即吃得多，说明红色会导致提高食量，“红色”有该功

能，“红色餐具”也是“红色”的，保留。

C 项：即使认为“水杯”是“餐具”、“饮水量”是“食量”，“减少”也

是对论点中“降低”的加强，排除。

D 项：“担心食物有危险”说明吃得少，为加强项，排除。【选 B】

【例 4】（2017 年辽宁）有关研究表明，手机比电脑更伤人，因为手机屏幕

小，玩手机时注意力更投入，目不转睛，因此更伤眼。使用电脑时，人们的肢体

还能活动活动，可是“手机控”往往很少活动，这对身心健康更加不利。

如果以下各项为真，最能削弱上述判断的是（ ）。

A.电脑在使用过程中，显示屏会发出电磁、电离辐射

B.科学研究表明使用手机与脑瘤和癌症的发病率无关

C.电脑背景光比手机更容易引起使用者视力下降和头痛

D.长期使用电脑人群容易患鼠标手、颈椎病等“电脑病”

【解析】4.选择“最能削弱上述判断”的选项。“研究表明”引导论点：手

22机比电脑更伤人。“因为”是理由，引导论据：手机屏幕小，玩手机时注意力更

投入……这对身心健康更加不利。论点、论据均讨论“手机”和“电脑”，话题

一致，考虑否定论点，即“手机不比电脑更伤人”。 

A 项：论点是比较关系，两者才有比较，不确定手机是什么情况，可能比电

脑辐射多，也可能比电脑辐射少，只提及其中一个，无法得出结论，排除。

B、D 项和 A 项同理，两者的比较只提及一个，不确定另一个的情况，无法

比较，为同构选项，均排除。

C 项：说明电脑比手机更伤人，当选。【选 C】

【注意】论点有比较关系，正确答案往往也有比较关系。只有比较才能提及

两者，如果只提及一个，无法确定另一个的情况。

【例 5】（2018 新疆兵团）如今，越来越多的人选择用手机、平板电脑等移

动设备接收新闻信息，因电子设备传播新闻具有即时、检索便捷、成本低廉等优

势。因此，有人就认为，传统的纸质传媒最终会被电子传媒所取代。

如果下列哪项说法为真，最能削弱上述观点？（ ）

A.电子传媒对于眼睛的伤害很大

B.有些人习惯于读报纸等传统纸质媒介，不愿意改用电子设备

C.很多知名报纸销量依然很大，说明纸质传媒还有很大市场

D.大多数情况下，只有在纸质媒介已经出版的情况下才允许相应电子类媒介

进行传播

【解析】5.课堂正确率为 64%。问“最能削弱上述观点”。“认为”引导论

点：传统的纸质传媒最终会被电子传媒所取代。论点是二者的比较，“取代”即

“比……优秀”，说明传统的媒体没有电子媒体优秀。论据（理由）：电子设备

传播新闻具有即时、检索便捷、成本低廉等优势。

论据是解释电子媒体为什么比纸质媒体优秀，可能认为没有提及“传统的纸

质传媒”，有比较才能得出“优势（比……强）”。论点、论据话题一致，削弱

考虑否定论点，即“传统的纸质传媒不会被电子传媒所取代/比电子媒体优秀”。 

A 项：为单方面的表述，无比较，排除。

23B 项：“报纸”和“电子设备”提及两者，保留。

C 项：未提及“电子媒体”，排除。

D 项：既提及“传统媒体”，又提及“电子媒体”，保留。

从话题的角度，B、D 项都符合，B 项强调“有些人”，“不愿意”是主观愿

望，而 D 项强调“大多数”“只有……才……”，为客观规定、客观事实，D 项

说明有纸媒才有电子媒体，没有纸媒就没有电子媒体，意味着电子媒体不能完全

取代纸媒，D 项当选。【选 D】

【注意】论证题要比着来（必然＞可能）。如例 5，“只有……才……”是

必然性的结论，而“不愿意”是可能性的结论，D 项当选。选对答案不是目标，

原则很重要。

否定论点小结（力度最强&最常考）

做题步骤：找出论点论据（只有论点/话题一致）→反着想论点→看选项

易错选项：

1.跑题项

例.快餐巨头常在大堂中使用大片鲜亮的红色图案，并没有影响快餐销量

2.论点有比较关系，只提其中一方

例.电脑在使用过程中，显示屏会发出电磁、电离辐射

【注意】否定论点小结：力度最强且最常考（绝大部分题目）。讲义上的题

目相对于套卷上的题目代表性相对更强，但理论难度类似，掌握课上讲解的题目，

做套卷正确率一定会提高。

1.做题步骤：找出论点和论据时要进行分析特点，看是否存在论据，或论点、

论据话题是否一致。如果只有论点/论点、论据话题一致，先考虑否论点，不要

直接看选项，反着想论点，再观察哪个选项和想法更一致，带着目标对比选项准

确率更高。

2.易错选项：

（1）跑题项：主体不一致、话题不一致，要会识别。如题干为“食量”，

选项为“销量”，不能认为吃得多=卖得多，给出的概念往往存在关联性、误导

24性，不要过度联想。

（2）论点有比较关系，只提其中一方。必须是两者，才有比较性的观点。

二、削弱之拆桥（力度仅次于削弱论点）

1.什么是拆桥？

说论点与论据之间没有必然联系

龙龙身材好→龙龙特别帅

1、身材好与帅不帅没什么关系

2、有的身材好的也不帅

选项特征：同时包含论点和论据中的关键词，并否定论点和论据之间的关系

小技巧：去同存异，说两者没关系！

【注意】拆桥：相对比较简单，只要分析清楚题干，都是送分的选项。拆桥

力度仅次于否论点，经常考查。 

1.什么是拆桥：说论点与论据之间没有必然联系。如论点为“粉笔是个好企

业”，论据为“钱多、事少、离家近”，论证（联系）即“钱多、事少、离家近

就是好企业”。

2.例：论点为“龙龙特别帅”，论据为“龙龙身材好”。论点讨论“帅”，

论据讨论“身材”，脑海中预设的条件是“身材好的一定帅”。

（1）否定论证（拆桥）：身材好与帅不帅没什么关系。说明论点的可信度

降低。

（2）否定论证（拆桥）：有的身材好的也不帅。说明论点的可信度降低，

不能表面上认为该表述为反例，而是要看该表述起的作用。如论点为“粉笔的老

师丑”，“小龙不丑”为个例，个例存在，证明观点错误，为否论点。该表述削

弱了论点和论据之间的联系。

（3）比较：（1）＞（2），但（2）也能起到拆桥的作用。

3.选项特征：往往同时包含论点和论据中的关键词，并否定论点和论据之间

的关系。

254.小技巧（需要掌握）：去同存异，说两者没关系。如例子，去掉相同的“龙

龙”，保留不同的“身材”“帅”，说明“身材好和帅不帅没关系”。

拆桥练习——论点与论据之间没有必然关系

论据：我很有钱

论点：我很幸福

A.有没有钱和幸不幸福没有必然关系

B.有的有钱人也不幸福

C.钱不是衡量幸福的唯一指标

【注意】拆桥练习：

1.论点：我很幸福。

2.论据：我很有钱。

3.选项：拆桥需要去同存异，去掉相同的“我”，说明“幸福”和“钱”之 

间没关系。

（1）A、B 项都是拆桥项，和之前讲解的例子同理，不再赘述。 

（2）C 项：并未说明二者无关，但意味着“钱”对“幸福”的作用降低，

也是一种拆桥的表述方式。反驳/削弱不是意味着观点 100%不成立，只要成立的

可能性降低，都是反驳。 

（3）比较：B、C 项都可以拆桥，但 A 项最优。

2.什么时候考虑拆桥？

（1）提问方式为“削弱论证”时

（2）论点与论据话题不一致

【注意】

1.什么时候考虑拆桥：

（1）提问方式为“削弱论证”时。论证即论据和论点之间的联系（桥），

该问法相当于问“削弱联系”，考虑拆桥（降低论据和论点之间的关系成立的可

能性）。

（2）论点与论据话题不一致。

262.答疑：

（1）“削弱结论”不等同于“削弱论证”，结论是观点。

（2）问“削弱论证”的题目，也有否论点的选项，但概率较低。

【例 6】（2018 年河北）《中国大学生传统文化素质调查报告》显示：看过

全部四大名著的人只有百分之二十，大多数的人只看过其中一部分。由此可见，

中国大学生的传统文化素质极低。

以下哪项最能削弱上述结论？（ ） 

A.四大名著是中国传统文化的典型代表

B.是否读过四大名著并非衡量传统文化素质高低的唯一标准

C.传统文化素质高的大学生都读过四大名著

D.看过根据四大名著改编的电视剧也相当于读了四大名著

【解析】6.选择“最能削弱上述结论”的选项。“由此可见”引导论点：中

国大学生的传统文化素质极低。论点强调“传统文化素质”。“由此可见”前面

一定有理由，是论据：看过全部四大名著的人只有百分之二十，大多数的人只看

过其中一部分。

论点讨论“大学生”和“传统文化素质”，论据讨论“大学生”和“四大名

著”，二者话题不一致，削弱考虑拆桥，去同存异，去掉相同的“大学生”，保

留不同“传统文化素质”和“四大名著”，即预设拆桥：四大名著和传统文化素

质没有必然联系。

A 项：只提到“四大名著”，未提到“传统文化素质”，排除。

B 项：提到“四大名著”和“传统文化素质”，“并非”表否定，拆桥项，

当选。

C 项：提到“四大名著”和“传统文化素质”，“都读过”不是进行否定，

排除。

D 项：只提到“四大名著”，未提到“传统文化素质”，排除。【选 B】

【例 7】（2017 年联考）有人认为，青少年犯罪是由家庭教育缺失导致的，

青少年犯罪严重危害社会，而法律可以有效纠正家庭教育的缺失，因此法律可有

27效解决青少年犯罪问题。

以下哪项如果为真，最能削弱这一论证？（ ） 

A.除纠正家庭教育缺失外，法律还有助于为被害人伸张正义

B.对于较为轻微的危害社会行为，法律也有纠正作用

C.家庭教育缺失并非导致青少年犯罪的唯一原因

D.青少年犯罪是全世界所有国家都存在的问题

【解析】7.选择“最能削弱这一论证”的选项，预设拆桥。“因此”引导论

点：法律可有效解决青少年犯罪问题。论点强调“法律”与“青少年犯罪问题”

的关系。“因此”前面是论据：法律可以有效纠正家庭教育的缺失。论据强调“法

律”对“家庭教育缺失”的影响，论点与论据的话题不一致，削弱应考虑拆桥（去

同存异），去掉相同的“法律”，在“青少年犯罪问题”和“家庭教育缺失”之

间拆桥。

A 项：“伸张正义”与题干无关，排除。

B 项：题干未提及“较为轻微的危害社会行为”，无关项，排除。

C 项：拆掉了“家庭教育缺失”和“青少年犯罪”之间的联系，说明不是“唯

一原因”，拆桥项，当选。

D 项：只提及“青少年犯罪”，未提及“家庭教育缺失”，排除。【选 C】

【例 8】（2016 年江苏）某区从 8 月份以来启动“文明交通志愿者”活动，

每天组织近 300 名文明交通志愿者到早晚高峰路段上岗，引导行人不闯红灯，文

明出行。活动开展 3 个多月以来，行人闯红灯的老大难问题得到了有效整治，行

人交通违章行为有了明显下降，可见，“文明交通志愿者”活动，可以有效治理

交通违章，改善交通环境。市公安局决定在全市范围内推广该活动。

以下各项如果为真，最能削弱上述论证的是（ ）。

A.行人并非自愿遵守交通法规，一旦没有了志愿者监督，违章行为数量还会

上升

B.“文明交通志愿者”活动增加了交通执法的成本，数百人的人力动员没有

可持续性

C.行人违章在交通违章中所占比例很低，交通环境改善的重点在于机动车的

28遵章守法

D.8 月以来，行人违章引发的交通伤亡事故仅 8 起，与去年同期相比数量明

显下降

【解析】8.选择“最能削弱上述论证”的选项，优先考虑拆桥。“可见”引

导论点：“文明交通志愿者”活动可以有效治理交通违章，改善交通环境。“可

见”前面是论据：活动开展 3 个多月以来，行人闯红灯的老大难问题得到了有效

整治，行人交通违章行为有了明显下降。

论点强调“活动”对“交通违章”的作用，论据强调“活动”对“行人违章”

的作用，二者话题不一致，削弱考虑拆桥（去同存异），去掉相同的“活动”，

在“交通违章”和“行人违章”之间拆桥。“交通违章”包括行人违章、机动车

违章、电动车违章、自行车违章等。

A 项：只提及“行人违章”，未提及“交通违章”，排除。

B 项：提及“活动”，但未提及“行人违章”和“交通违章”，排除。

C 项：“行人违章占比低”说明行人违章不能代表“交通违章”，或者认为

“行人违章”的代表性很差，拆桥项，当选。

D 项：只提及“行人违章”，未提及“交通违章”，排除。【选 C】

拆桥小结（力度仅次于否论点）

什么时候考虑拆桥：

（1）设问方式为“削弱论证” 

（2）论点、论据话题不一致

小技巧：去同存异，说两者没关系！

【注意】拆桥小结：

1.什么时候考虑拆桥：论点和论据话题不一致，设问方式为“削弱论证”，

优先考虑拆桥。

2.小技巧：去同存异，说两者没关系。

三、削弱之否定论据

2930

小明长得像吴彦祖 

小明一定很帅

A.小明不帅

B.长得像吴彦祖跟帅不帅没有关系

C.小明长得不像吴彦祖

何时削弱论据：

1、观点为预测类、建议类等

2、没有否论点和拆桥选项

例 1：龙龙每天五点起床学习，我认为他今年一定能上岸。

【注意】否定论据：

1.削弱可以否定论点和拆桥，也可以否定论据。参照否定论点（与论点意思

相反），可以知道否定论据为与论据意思相反。

2.比如论点为“小明一定很帅”，论据为“小明长得像吴彦祖”。否论点可

以说“小明不帅”，对应 A 项，否论点力度最强；拆桥可以说“吴彦祖和帅没有

关系”，对应 B 项；否定论据为“小明长得不像吴彦祖”，对应 C 项。

3.考虑否定论据的情况：

（1）论点为建议类和预测类，考虑否定论据。建议和预测均是对将来事情

做的推测，即均是面向将来，考虑否定论据。“昨天下雨、小明是好人、昨天股

票涨了”均是已经发生的既定事实，不是对将来的推测，将来的事情还没有来临，

没有成为既定的事实，无法确定具体是否发生。预测、建议一般是根据一定的理

由、事实做出的推测，但根据不一定可行，所以预测不一定可行。如“我们将来

上不了火星”，将来的事情是否发生我们并不知道。

（2）没有否论点和拆桥选项。

4.例：“龙龙每天五点起床学习”为论据，“我认为他今年一定能上岸”为

论点，论点是预测类的，“今年肯定不能上岸”的反驳力度不强（还没有发生，

不知道是否能上岸），因此考虑否定论据，比如说明“龙龙每天五点起床不是学

习，而是打王者荣耀”。【例 9】（2018 河北）甲、乙、丙、丁是一企业的员工，四人在一间办公室

工作，一天，甲丢了 1000 元现金。办公室主任经过严密分析和调查，最后得出

结论：是丁偷了甲的钱。主管副厂长不同意办公室主任的判断，办公室主任说：

“当所有其他的可能性都被排除了，剩下的可能性不管看来是多么不可能，都一

定是事实。”

以下哪项如果为真，最能削弱办公室主任的结论？（ ）

A.乙有作案前科

B.丁是公认的道德模范

C.办公室主任无法穷尽所有可能性

D.对偷窃行为不能仅靠逻辑推理，而要靠证据

【解析】9.选择“最能削弱办公室主任的结论”的选项，问啥找啥。“得出

结论”引导论点：是丁偷了甲的钱（只是分析、判断这件事是丁干的，属于猜测）。

论据：当所有其他的可能性都被排除了，剩下的可能性不管看来是多么不可能，

都一定是事实。反驳对于将来的预测，应反驳论据。

A 项：“前科”在题干未提及，无法反驳论据，排除。

B 项：“道德模范”在题干未提及，无法反驳论据，排除。

C 项：“无法穷尽所有可能性”是对论据的反驳，说明无法实现，保留。

D 项：“不能仅靠逻辑推理，而要靠证据”在题干未提及，与题干话题不一

致，排除。【选 C】 

【注意】问谁找谁。

四、削弱之因果倒置

削弱之因果倒置和他因削弱

特征：论点包含因果关系

……是……的原因；

……导致/使得……；

……增加/降低/加强/减轻/有助于……

3132

因果倒置：将论点中的因果关系顺序颠倒

例：研究人员认为，喝奶茶是导致体重增加的原因

因果倒置：胖子才爱喝奶茶。

一般情况下，出现因果倒置的选项，优选

【注意】削弱之因果倒置：

1.特征：论点包含因果关系，属于因果论证。论据表原因，论点表结果（所

以），不是因果论证，因为论据是支持论点成立的原因、理由，所有题目均符合

该特点，因果论证的难点是识别。

2.典型论点：

（1）……是……的原因。

（2）……导致/使得……。

（3）……增加/降低/加强/减轻/有助于……（重点看，很多人识别不出来）。

3.例：论点为“研究人员认为，喝奶茶是导致体重增加的原因”。“导致”

说明论点中存在原因，属于因果论证，削弱可以考虑因果倒置，即将论点中的因

果关系顺序颠倒。因果倒置可以说“胖子才爱喝奶茶”。

4.一般情况下，出现因果倒置的选项，优选，因为因果倒置相当于否定论点。

【例 10】（2017 年联考）有人认为，改革开放以来，我国城镇化水平大幅

提升，城镇人口由 1978 年的 1.72 亿增加到了 2011 年的近 7 亿，城镇化率由 1978

年的 17.92%上升到 2011 年的 51.27%。城镇化快速发展的同时，也是我国经济飞

速增长的时期，因此城镇化的发展是我国经济增长的原因。

以下哪项如果为真，最能削弱这一论证？（ ） 

A.实际上，我国经济增长带来了城镇人口的增多和城镇化率的提高

B.我国农村的生产方式、生活方式在逐步与城市接轨，逐渐实现城乡一体化

C.相较于东南沿海地区，我国西部地区城镇化水平低，因此经济相对欠发达

D.改革开放以来的城镇化进程，为我国经济长期高速增长提供了丰富的人力

资源

【解析】10.本题提问方式为“最能削弱这一论证”。“因此”后为论点：

城镇化的发展是我国经济增长的原因。论点出现“原因”，为因果论证题。“城33

镇化的发展”为原因，“经济增长”为结果，可以预设因果倒置“经济增长导致

城镇化的发展”。

A 项：“经济增长”是原因，“城镇化率提高”是结果，因果倒置，当选。

B 项：未提及“经济增长”，无关项，排除。

C 项：说明城镇化水平低导致经济相对欠发达，则选项的原因是“城镇化”，

结果是“经济相对欠发达”，可以加强，排除。

D 项：说明“城镇化”助推“经济增长”，则选项的原因是“城镇化”，可

以加强，排除。【选 A】

【例 11】（2016 年江苏）某研究人员通过对 100 名管理者和 100 名非管理

者进行心理分析后发现，管理者在遇到重大突发事件时往往表现得更加冷静。该

研究人员由此认为，遇事冷静的人更容易成为管理者。

以下各项如果为真，最能反驳该研究人员观点的是（ ）。

A.非管理者遇到重大突发事件往往表现不够冷静

B.许多人成为管理者之后学会了遇事要更加冷静

C.不能冷静处理重大突发事件的管理者将遭淘汰

D.遇事不够冷静的人往往伴有其他人格上的缺陷

【解析】11.课堂正确率为 90%。选择“反驳该研究人员观点”的选项。论

点：遇事冷静的人更容易成为管理者。论点说明“遇事冷静”是促使成为“管理

者”的因素，因果论证，考虑因果倒置（管理者会遇事更冷静）。

A 项：强调“非管理者”，题干强调的是“遇事冷静”和“管理者”之间的

关系，排除。

B 项：说明先成为“管理者”，再“冷静”，即“冷静”是成为“管理者”

的结果，因果倒置，当选。

C 项：强调“不能冷静处理”，题干强调的是“遇事冷静”和“管理者”之

间的关系，排除。

D 项：强调“遇事不够冷静的人”，题干强调的是“遇事冷静”和“管理者”

之间的关系，排除。【选 B】五、削弱之他因削弱

他因削弱：

在原来的基础上，加入了一个新的原因也可能推出结果

例：研究人员认为，喝奶茶是导致体重增加的原因

他因削弱：爱喝奶茶的人，也爱吃炸鸡，炸鸡也会让人变胖

【他因削弱】在论点原因 1 的基础上，选项增加另一个同时存在的原因 2，

削弱的是原来原因的重要性或者唯一性。

他因选项与无关选项的区别：看两个原因是否同时存在

【例】获得诺贝尔经济学奖能使人长寿。

A.获得诺贝尔物理学奖的学者寿命也很长，但他们都没有获得过诺贝尔经济

学奖

B.那些长寿的诺贝尔经济学奖得主，一般也同时获得了诺贝尔物理学奖

【注意】他因削弱：力度很弱。

1.含义：指在原来的基础上，加入了一个新的原因也可能推出结果。未说明

原来的原因就不行，即没有否定原来的原因，所以力度很弱。

2.例：论点为“研究人员认为，喝奶茶是导致体重增加的原因”。他因削弱

可以说“爱喝奶茶的人，也爱吃炸鸡，炸鸡也会让人变胖”，说明不知道具体是

“喝奶茶”和“爱吃炸鸡”中的哪个原因导致了“变胖”，没有否定原来的原因

“喝奶茶”。

3.他因削弱：在论点原因 1 的基础上，选项增加另一个同时存在的原因 2，

削弱的是原来原因的重要性或者唯一性。

4.他因选项与无关选项的区别：看两个原因是否同时存在。两个原因同时存

在就是他因选项。

5.例：论点为“获得诺贝尔经济学奖能使人长寿”，讨论“经济学奖”和“长

寿”的关系。A 项说明“物理学奖会使人长寿”，与题干“经济学奖能使人长寿”

的话题不一致，无关项。B 项说明“经济学奖”和“物理学奖”同时在一个人的

身上起作用，不知道具体是哪个原因起的作用，为他因削弱，但力度较弱。A 项

不是同时发生的，故不是他因削弱。

34【例 12】（2016 年联考）未剥皮的文玩核桃价格从两年前的 20 元/斤涨到

了今天的 120 元/斤，可见文玩核桃的种植者们正在哄抬物价，相关部门应出台

措施规范市场，控制因炒作所致的价格上升。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？（ ） 

A.由于病虫害和过度采摘，文玩核桃的产量较前两年明显减少

B.文玩核桃的产区距离城市主要消费地较远，运输费用高

C.由于价格的上升，更多人进入文玩核桃种植业，希望获利

D.近两年来文玩核桃市场已经形成了一个相对固定的买家群体

【解析】12.本题提问方式为“最能削弱上述结论”。“可见”引导论点，

“控制”后为核心：因炒作所致的价格上升。“炒作”是原因，“价格上升”是

结果，因果类论证，考虑因果倒置或他因削弱，但没有因果倒置选项。

A 项：强调“产量减少”，而“产量减少”可能是“价格上升”的原因（供

求关系），时间是“前两年”，对应题干时间，为他因削弱，保留。 

B 项：“运输费用高”是因素，而题干“炒作”是因素，但题干时间为“两

年前”，而选项“产区与城市的距离”是不会随时间改变的，不是同时发生的，

不是他因削弱，排除。

C 项：讨论的是“价格上升带来的后果/影响”，而题干讨论的是“什么导

致价格上升”；因果倒置应是“价格上升导致炒作”，而选项“更多人进入，希

望获利”不是“炒作”，该项不是因果倒置，排除。

D 项：“已经形成了一个相对固定的买家群体”与题干无关，排除。【选 A】

【注意】题中有特殊限制时，正确选项往往会对此作出回应。

削弱类题目的解题思维

解题步骤：判断题型→找出论点论据→预设答案→对比选项

论点论据话题一致或只有论点——否论点

论点论据话题不一致——拆桥

论点是预测、建议类——否论据

论点有因果，考虑因果倒置和他因削弱

35力度比较：否定论点＞拆桥＞否定论据＞他因削弱

因果倒置＞否定论据＞他因削弱

【注意】

1.削弱是考查的重点，要记住每一类考点的特点，是做预设的依据。

2.力度比较：

（1）否定论点＞拆桥＞否定论据＞他因削弱。

（2）因果倒置＞否定论据＞他因削弱。

六、加强之搭桥（力度最强）

加强题型

常见提问方式：

如果以下各项为真，最能加强/支持/赞同/证明上述论断的是？

以下哪项为真，是上述论断成立的前提/假设/必要条件？

如果以下各项为真，最不能加强上述论断的是？

【注意】加强题型：

1.相对削弱来说，加强考查较少。

2.常见提问方式：“前提/假设/必要条件”等同于加强。

（1）如果以下各项为真，最能加强/支持/赞同/证明上述论断的是？

（2）以下哪项为真，是上述论断成立的前提/假设/必要条件？

（3）如果以下各项为真，最不能加强上述论断的是（按照加强题来做）？

什么是搭桥？

说论点与论据之间有联系

例：楼市成交量在增长，因此楼市价格会上涨

1.楼市成交量的增长会带动楼价的上涨

2.楼市成交量会影响楼市价格

选项特征：同时包含论点和论据中的关键词，并肯定论点和论据之间的关系

3637

小技巧：去同存异，说两者有关系！

什么时候考虑搭桥：

1.提问方式为前提、假设、必要条件、加强论证时，优先考虑搭桥

2.论点与论据话题不一致

选项特征：去同存异，说两者有关系！

【注意】加强之搭桥：力度最强。

1.搭桥：说明论点与论据之间有联系。拆桥是说明论点和论据之间没有联系。

2.例：楼市成交量在增长，因此楼市价格会上涨。

（1）“楼市成交量的增长会带动楼价的上涨”是直接搭桥。

（2）“楼市成交量会影响楼市价格”说明“成交量”和“价格”之间有关

联，也可以搭桥。“影响”是一个中性词，有好有坏，要根据语境判断。

（3）第一种方式的加强力度更强，但第二种加强方式也出现在考试中。

3.选项特征：同时包含论点和论据中的关键词，并肯定论点和论据之间的关

系。

4.小技巧：去同存异，说两者有关系。

5.什么时候考虑搭桥：

（1）提问方式为前提、假设、必要条件、加强论证时，优先考虑搭桥。

（2）论点与论据话题不一致。

【例 13】（2017 年河南）某化妆品店负责人说：“现在女性的社会地位比

以前高了很多，因为现在来店里购买高档化妆品的女性更多了。”

下列选项中能作为以上结论的前提条件的是（ ）。

A.现在的女性更喜爱高档的化妆品

B.女性社会地位的高低能通过是否购买高档化妆品来判断

C.很多女性实现了经济独立

D.高档化妆品的价格比以前下降了很多

【解析】13.问“前提”，优先考虑搭桥。“因为”前为论点：现在女性的

社会地位比以前高了很多。“因为”后为论据：现在来店里购买高档化妆品的女

性更多了。论点与论据均讨论“女性”，论点讨论的是“社会地位”，论据讨论的是“购

买高档化妆品”，二者话题不一致，搭桥去同存异。去掉论点和论据中相同的“女

性”，在“社会地位”和“购买高档化妆品”之间建立联系。

A 项：未提及“社会地位”，排除。

B 项：说明“社会地位”和“购买高档化妆品”有关，搭桥项，当选。

C 项：提及“经济独立”，未提及“化妆品”，排除。

D 项：提及“高档化妆品”，未提及“社会地位”，排除。【选 B】

【例 14】（2019 年营口）针对地球冰川的研究发现，当冰川之下的火山开

始喷发后，会快速产生蒸汽流，爆炸式穿透冰层，释放灰烬进入高空，并且产生

出沸石、硫化物和黏土等物质。目前人们发现，在火星表面的一些圆形平顶山丘

也探测到这些矿物质，并且广泛而大量地存在。因此，人们推测火星早期是覆盖

着冰原的，那里曾有过较多的火山活动。

要得到上述结论，需要补充的前提是（ ）。

A.近日火星侦察影像频谱仪发现，火星南极存在火山

B.火星地质活动不活跃，地表地貌大部分形成于远古较活跃的时期

C.沸石、硫化物和黏土这三类物质是仅在冰川下的火山活动后才会产生的独

特物质

D.在火星平顶山丘的岩石中发现了某种远古细菌，说明这里很可能曾经有水

源

【解析】14.问“前提”，优先考虑搭桥。“因此”后为论点：火星早期是

覆盖着冰原的，那里曾有过较多的火山活动。就近原则找论据。论据：在火星表

面的一些圆形平顶山丘也探测到这些矿物质，并且广泛而大量地存在。“这些矿

物质”是指代词，指的是“沸石、硫化物和黏土等”。

论点讨论的是“火山活动”，论据讨论的是“沸石、硫化物和黏土”，二者

不一致，搭桥需在“沸石、硫化物和黏土”和“火山活动”之间建立联系。

A 项：提及“火山”，未提及“沸石、硫化物和黏土”，排除。

B 项：未提及“沸石、硫化物和黏土”和“火山活动”，排除。

C 项：提及“沸石、硫化物和黏土”和“火山活动”，且说明只有“火山活

3839

动”才会产生“沸石、硫化物和黏土”，强调二者之间的关系，搭桥项，当选。

D 项：未提及“沸石、硫化物和黏土”和“火山活动”，无关项，排除。【选

C】

【例 15】（2015 年阳泉）1784 年著名天文学家威廉·赫歇尔曾经写道，火

星表面的黑暗区域是海洋，而较明亮区域则是陆地。赫歇尔推测，火星上肯定有

智慧生命存在，它们或许与我们地球人差不多。赫歇尔的理论流行了一个多世纪，

甚至其他一些天文学家也附和称，在一些颜色较亮的区域可以观测到植被。

如果下列各项为真，哪项最能支持赫歇尔的推测？（ ） 

A.有智慧生命存在的地方必定有海洋、陆地

B.凡是有植被的地方必定有智慧生命存在

C.凡是有海洋、陆地的地方必定有智慧生命存在

D.可以观测到植被的地方就可能有智慧生命存在

【解析】15.本题提问方式为“支持赫歇尔的推测”。赫歇尔的推测（论点）：

火星上肯定有智慧生命存在。论据（依据）：火星表面的黑暗区域是海洋，而较

明亮区域则是陆地。

概括论点和论据：因为火星上有海洋、陆地，所以火星上有生命。二者话题

不一致，考虑搭桥，在“智慧生命”和“海洋、陆地”之间建立联系。

题干“植被”是“其他一些天文学家”的“附和”，与“赫歇尔的推测”无

关。

B、D 项：出现“植被”，均排除。

A、C 项均提及“生命”和“海洋、陆地”，且均出现逻辑关联词“必定”，

可以前推后进行翻译。

论据的作用是支持论点，搭桥的顺序应是“论据→论点”。

A 项：从论点的“生命”推出论据的“海洋、陆地”，方向相反，排除。

C 项：从“海洋、陆地”推出“生命”，即“论据→论点”，方向正确，当

选。【选 C】

【注意】搭桥顺序：论据→论点。七、加强之补充论据

1.必要条件：选项为论点成立所必须的（没它不行）

论点：龙龙是我的男神。

A.龙龙是个男的

B.龙龙长得很帅

2、什么时候考虑必要条件？

提问方式为前提、假设、必要条件，且无搭桥选项

【注意】加强之补充论据：

1.必要条件：选项为论点成立所必须的（没它不行）。

2.例：论点为“龙龙是我的男神”。A 项“龙龙是个男的”，首先是个男的，

才能成为男神，如果不是男的，则不能成为男神，为必要条件项，B 项“长得帅”

不是必要条件项。

3.题干特征：提问方式为“前提、假设、必要条件”，优先考虑搭桥，但无

搭桥选项，考虑必要条件。

【例 16】（2019 年营口）有研究资料表明，颈椎病患者往往缺钙。而大量

实际事例表明，通过食用钙片，可改善人体内缺钙的状况。因此有人认为，可以

通过食用钙片来治疗颈椎病。

以下哪项最可能是上述观点依赖的假设？（ ） 

A.在食用钙片的过程中不会产生副作用

B.具体服用钙片的量与颈椎病患者的年龄有关

C.颈椎病患者体内钙的缺乏量不会因为其他原因而有太大变化

D.钙的缺乏是导致颈椎病的原因，而不是颈椎病引起的结果

【解析】16.问“假设”，优先考虑搭桥。“因此”引导论点：食用钙片可

以治疗颈椎病。论点讨论“钙片”与“颈椎病”的关系。“因此”前有原因，论

据：食用钙片可改善缺钙，颈椎病患者往往缺钙。

论点与论据均是讨论“钙片”与“颈椎病”的关系，二者话题一致，无法搭

桥（去同存异），提问方式为“假设”，考虑必要条件。

40A 项：题干讨论的是“钙片的作用（效果）”，选项讨论的是“副作用”，

是药三分毒，二者讨论的不是同一回事（能否治病≠副作用），排除。

B 项：强调“与年龄有关”，并未提及“钙片能否治疗颈椎病”，排除。

C 项：讨论“缺乏量”，题干未提及该问题，排除。

D 项：提及“钙的缺乏是导致颈椎病的原因”，论据说明“食用钙片可改善

缺钙”，说明吃钙片治疗颈椎病是对症下药，是必要条件项。该项看着像搭桥，

其实搭桥和必要条件力度相同，均是加强项，无需纠结二者的区分，当选。【选

D】

七、加强之补充论据

2.解释：说明论点成立的原因

3.举例：证明论点成立的例子

论点：多吃芹菜有助于高血压患者控制血压。

A.芹菜中的丁基苯酞类物质能抑制血管平滑肌紧张，减少肾上腺素的分泌，

从而降低和平稳血压

B.老龙特别爱吃芹菜，困扰多年的高血压终于得到了控制

什么时候考虑补充论据？

1.文段只有论点、无论据

2.文段的论点和论据话题一致

【注意】补充论据：

1.解释：说明论点成立的原因。

2.举例：证明论点成立的例子。

3.例：论点为“多吃芹菜有助于高血压患者控制血压”，说明“芹菜”可以

起到“控制血压”的作用。

（1）A 项：解释“芹菜”为什么可以“控制血压”，属于解释原因，为加

强项。

（2）B 项：举“老龙”的例子说明“芹菜”可以“控制血压”，属于举例

子，为加强项。

（3）A 项和 B 项二选一时，选择 A 项，因为解释原因＞举例子。

414.什么时候考虑补充论据：

（1）文段只有论点，考虑补充论据。

（2）论点和论据的话题一致，考虑补充论据。

【例 17】（2018 年联考）热食可以增进食欲，促进胃肠道的蠕动和增加胃

肠消化液的分泌，同时有利于食物的消化和吸收。但是医学专家指出，热食不等

于“烫食”，长期食用“烫食”易患食管疾病。

以下哪项如果为真，最能支持上述结论？（ ） 

A.食管黏膜疾病的病因还与食物过干过硬、吞咽过快等因素有关

B.长期食用“烫食”会使口腔黏膜增厚

C.食管炎有时伴有间变细胞，这是癌前病变之一

D.在接触烫食时，食管黏膜会有轻度灼伤，长此以往会发生病变

【解析】17.本题提问方式为“支持”。“但是”前后意思相反，后面是观

点，则前面不是论据，本题只有论点。论点：热食不等于“烫食”，长期食用“烫

食”易患食管疾病。论点讨论“烫食”和“食管疾病”的关系，加强考虑补充论

据（解释原因或举例子）。

A 项：强调的是“食物过干过硬、吞咽过快等因素”，并未提及“烫食”，

不是讨论“烫食”和“食管疾病”之间的关系，排除。

B 项：“口腔黏膜增厚”不一定是“疾病”，排除。

C 项：与题干讨论的“烫食”无关，排除。

D 项：解释“烫食”为什么会引起“食管病变”，解释原因，当选。【选 D】

【例 18】（2019 年眉山）矿产勘探人员观察发现，不同颜色和形状的矿物

结晶体虽然有各自不同的名称和表象，但可能是化学组成相同的物质在不同的物

理化学条件下结晶成不同结构的晶体，而且一般都有着不同的物理特征。所以说，

不同的矿物种类可以有相同的化学成分。

下列选项最能支持上述论断的是（ ）。

A.二氧化碳和干冰名称不同而且表象也不同

B.不同颜色的矿物晶体暴露在空气里会变色

42C.分析仪器能快速判断矿物晶体的化学成分

D.二氧化硅可以有 12 种不同的矿物结晶

【解析】18.本题提问方式为“最能支持上述论断”。“所以”引导论点：

不同的矿物种类可以有相同的化学成分。前为论据（原因）：化学组成相同的物

质在不同的物理化学条件下结晶成不同结构的晶体。

论点讨论“不同的矿物种类”和“相同的化学成分”的关系，论据讨论“化

学组成相同的物质”和“不同结构的晶体”的关系，二者讨论的话题一致，加强

考虑补充论据（解释原因、举例子）。

A 项：题干论点讨论的是“不同的矿物种类可以有相同的化学成分”，选项

“干冰”和“二氧化碳”有相同的化学成分，“干冰”是固态的“二氧化碳”，

但二者不是“矿物（从地底刨出来的，如铁矿石）”，排除。

B 项：强调“变色”，未提及“化学成分”，排除。

C 项：“仪器能判断”与论点“不同的矿物种类可以有相同的化学成分”无

关，排除。

D 项：举“二氧化硅”的例子说明相同的化学成分可以有不同的矿物结晶，

属于举例加强，当选。【选 D】

【例 19】（2016 年公务员）酒精本身没有明显的致癌能力。但是许多流行

病学调查发现，喝酒与多种癌症的发生风险正相关——也就是说，喝酒的人群中，

多种癌症的发病率升高了。

以下哪项如果为真，最能支持上述发现？（ ）

A.酒精在体内的代谢产物乙醛可以稳定地附着在 DNA 分子上，导致癌变或者

突变

B.东欧地区的人广泛食用甜烈性酒，该地区的食管癌发病率很高

C.烟草中含有多种致癌成分，其在人体内代谢物与酒精在人体内代谢物相似

D.有科学家估计，如果美国人都戒掉烟酒，那么 80%的消化道癌可以避免

【解析】19.选择“最能支持上述发现”的选项。“但是”前后意思相反，

本题只有论点。论点：喝酒与多种癌症的发生风险正相关。讨论“喝酒”和“癌

症”之间的关系，加强考虑补充论据（解释原因、举例子）。

43A 项：解释说明酒精为什么会导致癌变，解释原因，保留。

B 项：举“东欧地区的人”和“甜性烈酒”说明酒精会致癌，举例加强，保

留。

C 项：烟草和酒无关，烟草的代谢物与酒的代谢物不一样，排除。

D 项：“戒掉烟酒”不知道是戒掉烟还是戒掉酒避免了致癌，排除。

原因解释＞举例子，A 项当选。【选 A】

【注意】原因解释＞举例子。

【例 20】（2016 年联考）新近发现蚜虫有一项“特异功能”：蚜虫或许能

吸收阳光，为新陈代谢过程提供能量。蚜虫是唯一一种能合成类胡萝卜素的动物，

这种色素可以帮助生物保持免疫系统健康和生产特定维生素。有科学家提出，蚜

虫体内的这种色素也许能帮助它吸收太阳光，进行基本的光合作用，生产能量

ATP。

以下哪项如果为真，不能支持科学家的假说？（ ） 

A.含有高水平类胡萝卜素的绿色蚜虫相比于白色蚜虫在光照条件下能生产

出更多的 ATP，后者几乎没有该种色素

B.类胡萝卜素分子在蚜虫的表皮深层形成 0～40 微米的薄层色素层，而这一

分布正是捕获阳光的最佳位置

C.橙色蚜虫体内的类胡萝卜素能够吸收光并且传递能量

D.类胡萝卜素决定着蚜虫的色素沉着，而蚜虫的颜色受环境影响，在光照条

件下呈现绿色

【解析】20.课堂正确率为 50%。本题提问方式为“不能支持”，要看清提

问方式。“有科学家提出”后为论点：蚜虫体内的这种色素也许能帮助它吸收太

阳光，进行基本的光合作用，生产能量 ATP。前文介绍类胡萝卜素是什么，不是

论据，故本题只有论点，加强考虑补充论据（解释原因、举例子）。论点讨论的

是“类胡萝卜素”与“太阳光、能量 ATP”的关系。

A 项：说明“含有高水平类胡萝卜素的绿色蚜虫”比“白色蚜虫”产生“更

多的 ATP”，即“类胡萝卜素”能够产生“ATP”，举例加强，排除。

44B 项：提及“类胡萝卜素”和“阳光”，说明“类胡萝卜素”的分布位置有

利于“吸收太阳光”，加强项，排除。

C 项：提及“类胡萝卜素能够吸收光并且传递能量”，举例加强，排除。

D 项：提及“色素”，但题干未提及“色素”问题，并未出现“太阳光”和

“能量 ATP”，无关项，当选。【选 D】

加强类题型总结

文段特征：

1.论点论据话题不一致：优先想搭桥

2.只有论点/论点论据话题一致：优先想补充论据（解释、举例）

特殊问法：

前提、假设、必要条件、加强论证时，优先想搭桥，其次必要条件

加强力度：搭桥=必要条件＞解释＞举例

【注意】加强类题型总结：

1.文段特征：

（1）论点、论据话题不一致：优先想搭桥。

（2）只有论点/论点、论据话题一致：优先想补充论据（解释、举例）。

2.特殊问法：提问方式为“前提、假设、必要条件、加强论证”，优先考虑

搭桥，其次考虑必要条件。

3.力度比较：搭桥=必要条件＞解释＞举例。

论证题解题思维

削弱

论点论据话题一致或只有论点——否论点

论点论据话题不一致——拆桥

论点是预测、建议类；论据是调查类、实验类——否论据

论点有因果，考虑因果倒置和他因削弱

力度比较：削弱论点（因果倒置）＞拆桥＞削弱论据＞另有他因

加强

4546

论点论据话题不一致（搭桥）

论点论据话题一致或只有论点（解释、举例）

问法为前提、假设、必要条件、加强论证、无搭桥项（必要条件）

力度比较：搭桥（必要条件）＞解释＞举例

【注意】大家回去之后要听两遍课程。

判断推理备考温馨提示：

1.理论课有时间重难点部分 2 刷

2.利用空余时间按题型、模块刷题

【注意】判断推理备考温馨提示：

1.理论课有时间重难点部分 2 刷。

2.利用空余时间按题型、模块刷题，可以去粉笔 APP 分模块刷题。

【答案汇总】1-5：CBBCD；6-10：BCCCA；11-15：BABCC；16-20：DDDAD

 遇见不一样的自己

Be your better self

47