理论攻坚-言语 3

（讲义+笔记）

主讲教师：梅宇

授课时间：2020.12.28

粉笔公考·官方微信**理论攻坚-言语 3（讲义）** 

第二节 细节判断题

提问方式：

以下对文段理解正确/不正确的是

符合/不符合这段话意思的是

从文段中可以/不可以推出的是

典型错误类型总结：

1.无中生有

2.偷换概念：替换、混搭

3.偷换时态：

将来时（将要、立刻、趋势、以后）

完成时（已、已经、了、完成）

进行时（正在、在……中、着）

4.偷换语气

【例 1】（2019 联考）算法决策其实就是用过去的数据预测未来的趋势。算

法模型和数据输入决定着预测的结果，这两个要素也是算法歧视的主要来源。一

方面，算法在本质上是“以数学方式或者计算机代码表达的意见”，包括其设计、

目的、成功标准、数据使用等等都是设计者、开发者的主观选择，设计者和开发

者可能将自己的偏见嵌入算法系统。另一方面，数据的有效性、准确性，也会影

响整个算法决策和预测的准确性。比如，数据是社会现实的反映，训练数据本身

可能是歧视性的，用这样的数据训练出来的系统，自然也会带上歧视的影子。

根据这段文字，下列说法错误的是（ ）。

A.算法决策的结果取决于算法模型和数据输入

B.算法决策并不能完全客观准确地预测未来

C.算法歧视可以通过训练数据来有效避免

D.算法歧视在数据运用的过程中难以避免

1【例 2】（2018 联考）宇宙大爆炸之后大概 30 万年，整个宇宙处于黑暗时

代。在那段时期，宇宙中没有恒星，没有星系，整个宇宙被中性氢所充满。在这

个黑暗时代末期，宇宙第一代恒星和星系开始形成，它们发出的紫外光辐射电离

了周围的中性氢，使得整个宇宙开始明亮起来。这段整个宇宙的整体相变过程被

称为再电离。确定再电离的细致过程及第一代星系是何时形成的，是天体物理前

沿一个极具挑战性的问题。

根据这段文字，下面说法正确的是（ ）。

A.紫外光辐射是形成恒星和星系的必要条件

B.宇宙的明亮过程就是再电离过程

C.宇宙的再电离过程发生在黑暗时代之前

D.人们已充分掌握了再电离的细致过程

【例 3】（2018 联考）根据最近的一项研究，一些被称为“超级老年人”的

个体可以在衰老过程中仍旧保持良好的记忆，维持住大脑皮层的厚度。当研究人

员观察这些“超级老年人”大脑的磁共振扫描图像时，发现他们的大脑不仅在工

作能力上可以和年轻的大脑相媲美，而且看起来也和年轻的大脑很相似。研究者

发现，这些人的大脑中有两个网络在衰老过程中似乎受到特殊保护而不“缩水”：

一个是用于存储和回忆新摄取信息的默认模式网络，另一个是用于转移注意并发

现关键细节的突显网络。研究表明，这两个区域的厚度与“超级老年人”记忆力

的好坏呈正相关。

从这段文字中，可以得出（ ）。

A.“超级老年人”是指记忆力比成年人好的老年人

B.默认模式网络与突显网络对记忆力有很大影响

C.良好记忆力的决定因素是大脑皮层的厚度

D.“超级老年人”的大脑并未出现衰老的迹象

【例 4】（2018 联考）蓄电池的充放电过程从微观的角度看，实际上是一个

阳离子在电极中“镶嵌”和“脱离”的过程。电极材料中的孔洞越多，这个过程

2进行得越迅速，从宏观的角度看则表现为蓄电池充放电的速度越快。石墨烯由碳

原子组成，薄到极限（只有一层原子的厚度），所以阳离子的移动所受限制很小；

同时它也具有网状结构，由石墨烯所制成的电极材料拥有足够多的孔洞。因此，

石墨烯是一种非常理想的电极材料。

根据这段文字，下列说法不正确的是（ ）。

A.蓄电池充电实际上是阳离子在电极中“脱离”的过程

B.电极材料中的孔洞越多，蓄电池充放电的速度越快

C.石墨烯的结构特点决定了它是一种优良的电极材料

D.石墨烯在微观上可无限接近二维结构

【例 5】（2019 山西）人体可发出一种微弱可见光。光的强度在一天内起伏

波动，发光最弱的时候是上午 10 点，发光最强的时候是下午 4 点，然后逐渐变

弱。发光和我们的生物钟有关，最可能与我们的代谢节律在一天中的波动状况有

关。而且，面部发光比身体其他部位发出的光更多，这可能是因为面部接受了更

多的阳光照射，而肤色中的黑色素含有荧光成分。

下列说法与这段文字不符的是（ ）。

A.人体发光是由于代谢节律变化

B.人体光的强度一天内起伏波动

C.人体发光和我们的生物钟有关

D.面部发光比身体其他部位更多

【例 6】（2018 联考）树突是从神经元细胞体发出的分支状结构。为了进行

交流，神经元细胞体会产生短暂的电脉冲。此前的研究认为，树突的活跃正是受

到这些电脉冲的刺激，它们也被动地将电流传递给其他细胞体。然而，新研究发

现情况并非如此。研究者发现，自由活动动物的大脑中，树突具有电活性，并且

能产生比细胞体多 10 倍的电脉冲；神经组织的 90%以上由树突组成，它们比细

胞体更活跃。这从根本上改变了我们对大脑计算信息方式的认知，也可能为了解

和治疗神经性失调以及开发类大脑计算机提供帮助。

根据这段文字，下面说法正确的是（ ）。

3A.树突是神经元细胞体的一种存在形式

B.神经元细胞产生的电脉冲比树突多 10 倍

C.树突的电活性可以治疗神经性失调

D.树突不是被动的电脉冲传递介质

【例 7】（2018 联考）天气雷达属于主动式微波大气遥感设备。相比气象自

动站和卫星等，天气雷达是监测强对流天气最有效的手段。我国气象自动站站点

布局已经很密，但仍不足以观测强对流天气过程。自动站观测到的是一个点，而

对流天气系统是三维的。此外，卫星监测范围虽然比雷达更广，但其观测数据空

间分辨率低于雷达。即便是比极轨卫星位置更高的静止卫星，获取数据的频次仍

达不到雷达数据获取频次。卫星对于对流云上部的监测较为有效，但雷达不仅可

以观测对流系统的底部、中部、上部，还可以观测系统内的风场及强度等。

以下哪项不是天气雷达优于气象自动站或卫星的特点？（ ）

A.三维立体观测

B.监测范围更广

C.观测分辨率高

D.数据获取频次高

【例 8】（2019 联考）神经信号传播途径出错与癫痫、帕金森症、强迫症等

神经和精神疾病密切相关。虽然科学家已开发出可精确靶向病症相关神经通路的

治疗策略，但它们通常需要手术方可完成。目前，研究人员开发出一种新疗法，

将超声波、基因疗法和合成药物结合运用，无需手术即可开启和关闭大脑神经通

路。整个过程可分为三个步骤：先临时打开血脑屏障，再用基因疗法将遗传指令

传递给特定细胞，最后通过药物打开或关闭特定神经细胞。研究人员表示，这种

方法是可逆的，随着时间的推移，被关闭的神经细胞会重新开启。这种疗法对未

来开展神经学基础研究、治疗神经和精神疾病都具有重要意义。

关于这种新疗法，文中没有提及（ ）。

A.适用病症

B.主要手段

4C.突出优势

D.应用局限

【例 9】（2019 联考）木俑源于战国楚地。汉代木俑集中出土于甘肃、四川、

两湖和江苏。江苏出土的汉代木俑类型多样，有仪仗俑、侍俑、伎乐俑以及动物

俑，显示出楚文化的重要影响。江苏木俑制作延续了楚国木俑制作方法，但在线

条刻画上整体偏圆润，在发饰、服饰等方面，也与楚俑表现出明显差异。在木俑

组合上，西汉早、中期木俑以兵士类仪仗俑为主，侍俑为辅，有一定数量的乐舞

俑；中晚期以生活类俑为主，舞俑、乐俑基本消失；部分汉墓仅出现动物俑，楚

俑“镇墓兽”职能在汉代木俑中已经淡化。

关于江苏汉代木俑，下列说法与原文不符的是（）。

A.受到楚文化的影响

B.制作方法与楚俑类似

C.外形与楚俑存在差异

D.没有“镇墓兽”俑

【例 10】（2019 福建）过去，有些城市的路面经常被反复挖填，被老百姓戏

称为“拉链路”，且造成了大量的浪费。将来建成地下综合管廊后，各单位维修

人员只要进入管廊即可进行维修，这避免了路面的反复开挖；而且，各种管线多

了一层“保护罩”，可以抵御管道侵蚀，提高抗震减灾能力，使管线运行更安全

稳定；各种能源传送有可视化的红外线、摄像仪、报警仪等监控，出现问题可及

时修复；困扰居民的断电、断水、断网等现象也会随之大幅减少。

从这段文字不能推知的是（ ）。

A.建成地下综合管廊将避免地面反复开挖

B.地下综合管廊将使管线运行更安全稳定

C.地下综合管廊以多样化的监控设备完全取代人工管理

D.地下综合管廊可以维持城市的电、水及网络供应稳定

第二章 语句表达

5第一节 语句排序题

提问方式：

将以上/以下几个句子重新排列，语序正确的是……

理论要点：

1.对比选项，确定首句

2.确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句

3.验证

一、确定首句

（一）背景引入

（随着，近年来，在……大背景/大环境下，长期以来）

【例 1】（2018 联考）①他们表示，支持木材产业发展，实际上是在纵容碳

排放不是限制碳排放

②长期以来，木制品行业一直在推动“碳中和”的定义，力图使木材成为有

吸引力的替代燃料，以摆脱对化石燃料的依赖

③然而，将木材指定为碳中性燃料的举动，除了让相关产业在税收、贸易和

环境法规下获益外，也引发了激烈的争论

④相比较而言，风能和太阳能才是真正的清洁能源，是利于保护环境的更好

选择

⑤批评者认为，碳回收的整个过程远比看起来复杂得多

⑥支持这个想法的逻辑看起来非常简单：当新的树木生长时，之前树木被砍

伐和烧毁时释放的碳会被再次吸收，所以对环境的影响是有限的

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑤②③⑥①④

B.②③⑥⑤④①

C.④②⑥③⑤①

D.②⑥③⑤①④

6（二）下定义

（……是，被称为……）

【例 2】（2017 联考）①一般认为，下击暴流的形成与雷暴云顶的上冲和崩

溃紧密相关

②随着上冲高度的增加，上升气流的动能变为势能（表现为重、冷的云顶）

而被储存起来

③通俗地讲，下击暴流就是从云中快速下冲的一股强烈气流，触及地面后向

四面八方散开

④下击暴流是一股在地面或地面附近引起辐射型灾害性大风的强烈下沉气

流

⑤一旦上升气流消失，云顶迅速崩溃，产生下沉气流，在下降过程中吸收了

巨大的水平动量迅速向前推进，到达地面时，就形成了下击暴流

⑥上升气流在其上升和上冲过程中，从高层大气运动中获得了水平动量

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.④③①⑥②⑤

B.④①③②⑤⑥

C.③①④⑥⑤②

D.③④①②⑥⑤

（三）非首句成分

（指代词，关联词后半部分）

【例 3】（2019 安徽）①这是一个上不着天、下不着地的阶层：他们既无固

定的政治地位，又无稳定的经济收入

②在春秋战国之际，随着私学的兴起，文化话语权从贵族转到了新兴的士人

阶层的手中

③士人阶层纷纷提出自己作为救世之术的话语系统，这就造成了百家争鸣的

繁荣局面

7④士人阶层的忧愁和焦虑是可想而知的，然而他们却掌握了话语构建之权

⑤仅靠讲学授徒和奔走游说维持生存，而且又是生活在那样一个社会动荡的

现实中

⑥于是话语构建便成为士人阶层干预社会、实现理想的唯一可能的途径

将上述句子组成语义连贯的语段，排序最恰当的一项是（ ）。

A.②①⑤④⑥③

B.①⑤②④⑥③

C.①⑤④②⑥③

D.②①④⑥⑤③

第二章 语句表达

第一节 语句排序题

提问方式：

将以上/以下几个句子重新排列，语序正确的是……

理论要点：

1.对比选项，确定首句

2.确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句

3.验证

一、确定首句

（一）背景引入

（随着，近年来，在……大背景/大环境下，长期以来）

【例 1】（2018 联考）①他们表示，支持木材产业发展，实际上是在纵容碳

排放不是限制碳排放

②长期以来，木制品行业一直在推动“碳中和”的定义，力图使木材成为有

吸引力的替代燃料，以摆脱对化石燃料的依赖

③然而，将木材指定为碳中性燃料的举动，除了让相关产业在税收、贸易和

环境法规下获益外，也引发了激烈的争论

8④相比较而言，风能和太阳能才是真正的清洁能源，是利于保护环境的更好

选择

⑤批评者认为，碳回收的整个过程远比看起来复杂得多

⑥支持这个想法的逻辑看起来非常简单：当新的树木生长时，之前树木被砍

伐和烧毁时释放的碳会被再次吸收，所以对环境的影响是有限的

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑤②③⑥①④

B.②③⑥⑤④①

C.④②⑥③⑤①

D.②⑥③⑤①④

（二）下定义

（……是，被称为……）

【例 2】（2017 联考）①一般认为，下击暴流的形成与雷暴云顶的上冲和崩

溃紧密相关

②随着上冲高度的增加，上升气流的动能变为势能（表现为重、冷的云顶）

而被储存起来

③通俗地讲，下击暴流就是从云中快速下冲的一股强烈气流，触及地面后向

四面八方散开

④下击暴流是一股在地面或地面附近引起辐射型灾害性大风的强烈下沉气 

流

⑤一旦上升气流消失，云顶迅速崩溃，产生下沉气流，在下降过程中吸收了

巨大的水平动量迅速向前推进，到达地面时，就形成了下击暴流

⑥上升气流在其上升和上冲过程中，从高层大气运动中获得了水平动量

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.④③①⑥②⑤

B.④①③②⑤⑥

C.③①④⑥⑤②

9D.③④①②⑥⑤

（三）非首句成分

（指代词，关联词后半部分）

【例 3】（2019 安徽）①这是一个上不着天、下不着地的阶层：他们既无固

定的政治地位，又无稳定的经济收入

②在春秋战国之际，随着私学的兴起，文化话语权从贵族转到了新兴的士人

阶层的手中

③士人阶层纷纷提出自己作为救世之术的话语系统，这就造成了百家争鸣的

繁荣局面

④士人阶层的忧愁和焦虑是可想而知的，然而他们却掌握了话语构建之权

⑤仅靠讲学授徒和奔走游说维持生存，而且又是生活在那样一个社会动荡的

现实中

⑥于是话语构建便成为士人阶层干预社会、实现理想的唯一可能的途径

将上述句子组成语义连贯的语段，排序最恰当的一项是（）。

A.②①⑤④⑥③

B.①⑤②④⑥③

C.①⑤④②⑥③

D.②①④⑥⑤③

【例 4】（2019 浙江）①在教化所及之内，它规定着不同阶层、不同身份的

各色人等的服饰

②诚如美学大师许觉民先生所言，服饰是反映人类社会审美情趣变迁的重要

基因图谱，是时代文化的体现和审美情趣的反映

③我国素有“华夷之辨”“衣冠之治”的传统

④回望民国时期的男女衣衫，“各行各业，各就各位，行止不失范，穿衣不

越界，拿捏到位，特征了然”

10⑤不同人各自不同的服饰也是区分其尊卑上下的等级身份的标志，并借此以

规范社会秩序、强化礼教约束

将上述 5 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.②①④③⑤

B.③①⑤④②

C.④⑤③①②

D.⑤③④②①

二、确定捆绑集团

（一）关联词

【例 5】（2018 联考）①信息泄露导致的垃圾信息、骚扰电话、精准诈骗日

益威胁着人们的隐私、财产甚至生命安全

②伴随着电子商务的普及，消费者成为个人信息泄露的主要受害群体

③同时，消费者个人信息泄露还容易破坏市场秩序、制约经济发展，滋长各

类犯罪、危害社会稳定，甚至引发公共安全及国家安全危机

④具体而言，个人信息对自然人具有社会交往价值，对公权力主体具有管理

价值，对企业具有商业价值

⑤然而，在信息商业化过程中，信息失控已成为不争的事实

⑥个人信息被誉为“21 世纪最有价值的资源”

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.②⑥③④⑤①

B.④②⑥①③⑤

C.①⑤②⑥③④

D.⑥④⑤②①③

【例 6】（2017 联考）①除了人之外，虎鲸似乎是目前已知的唯一使用这种

诱捕和伏击战术进行捕猎的哺乳动物

11②和人类一样，虎鲸广泛分布于世界各地，从热带到南北极，处处可见它们

的身影

③比如，有的虎鲸会假装搁浅诱骗海豹，有的则会将鱼群驱赶成“鱼球”，

然后入球大嚼

④但许多虎鲸种群都生活在固定的活动范围中，使用复杂的狩猎策略来捕杀

特定的猎物

⑤令人震惊的是，虎鲸的狩猎方法是世代相传的，这似乎是它们的文化传统

⑥虎鲸还有自己的领袖，它们指挥这场捕猎大戏，井井有条，用隆额发出的

超声波互相沟通和联系

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑤④①③②⑥

B.②④③⑥①⑤

C.②①⑥③⑤④

D.⑤②④⑥③①

（二）指代词捆绑

【例 7】（2019 联考）①国际足联之所以下决心采用 VAR 技术，其目的是想

让世界杯的每一场比赛、每一个进球都更加公平公正

②在历届世界杯上，裁判的误判、错判都有发生，VAR 技术能有效减少主裁

判的误判，当然也有可能导致 VAR 的结论与主裁判的判断相违背

③VAR 是指视频助理裁判，其实质是使用视频回放技术帮助主裁判作出正确

的判罚决定

④直到 2018 年世界杯开赛前三个月，国际足联才决定将它应用在俄罗斯世

界杯赛场

⑤针对这种情况，国际足联制定了一个应对的条款，最终判罚权依然归当值

的主裁判

⑥因为足球比赛中的裁判相对拥有更大的权力，很多时候，主裁判更是可以

主宰一场球赛最后的结果

12将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.③④①⑥②⑤

B.①④③②⑥⑤

C.③②④①⑤⑥

D.①⑥②③⑤④

（三）共同信息

【例 8】（2018 联考）①心理学家利用统计学方法划分出智力的不同组成，

以及这些组成在人们的一生中如何变化，进而编制出智商测试试题

②也就是说，在一项测验中得分高的人，在其他测验中也很有可能会取得高

分 

③一个世纪以来，人们对智力的研究主要依赖于智商测试这样的纸笔测验

④g 因素对个人成功具有很强的预示作用，因而也是许多研究的焦点

⑤这一事实提示我们，所有的测试都有一个共同的影响因素，即一般智力因

素，简称 g 

⑥这就决定了基本上所有的心智能力测验，不管它们的内容是什么，相互之

间都存在必然的联系

将上述 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.①⑤④③⑥②

B.③①⑥②⑤④

C.①③⑤④②⑥

D.③②④①⑥⑤

【例 9】（2017 联考）①作为新兴的农村商业中心，市镇并不以政治中心为

依托，而是基于商业和市场活动兴起，又以商品经济体的形式发展，因而具有鲜

明的经济中心的特征

②就发展趋向而言，由于较少地受到政治因素的控制和干扰，市镇有着较州

县城市更大的自主发展空间

13③相对于传统州县城市的转型，两宋时期各种形式的市镇大量涌现，在某种

程度上有着更值得关注的文明意义

④可以说，市镇的广泛兴起和发展，既是城市文明向广大农村扩散的反映，

也是乡村社会自我调整与变革的结果

⑤从起初简单的商品交易和流通活动到较为完整的商品经济体系，从聚散不

定的村落交易点到初具专业化的商贸聚合地，从形式单一的乡村聚落到结构复杂

的商业社区，市镇立足于乡村社会而又逐渐超越乡村文明，成为一种正在形成中

的新兴经济都市形态

⑥据不完全统计，两宋时期各地先后兴起的市镇，迄今尚有史可考的就超过

了 3600 处

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.③⑥①②⑤④

B.①④②⑥③⑤

C.⑤⑥①②④③

D.④③⑤⑥①②

三、确定顺序

（一）时间顺序

【例 10】（2017 联考）①18 世纪，人们在哥伦比亚玛雅文明遗产中发现了

一个极像现代飞机的黄金制品

②航空专家认真辨认和研究，得出了完全不同于前人的结论

③在 900 年前，玛雅文明突然神秘消失，为后人留下了许多未解之谜

④当时的考古学家认为，这是一种以鸟或鱼为原型制作的饰物，并没有给予

其更多的关注

⑤他们认为，那是一种飞机模型，与现代飞机模型极为相似

⑥到了 20 世纪末，人们在厄瓜多尔南部的一个地下隧道中，又先后发现了

两个用黄金制成的类似物品

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

14A.①⑤⑥④②③

B.③⑥⑤①②④

C.③①④⑥②⑤

D.①④③②⑤⑥

【例 11】（2019 联考）①“一带一路”建设从根本上改变了成都的势与场，

使其由内陆腹地成为开放前沿和国际门户枢纽

②成都平原自古农商发达、文化繁荣、生活富庶，有“天府之国”之称

③这与天险拱卫、山川包围、蜀道艰难息息相关

④今天的成都不再从壅塞中获求和平安宁的环境，而是从开放中寻得连通天

下的机遇

⑤成都今日的发展，与历史诚有脉络承继，但其发展逻辑已经出现了根本性

变化

⑥这里是一个天然的休生养息之所，是一个巨大的世外桃源

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.④①⑤②⑥③

B.②③⑥⑤①④

C.⑤④⑥②③①

D.①⑤②④③⑥

【例 12】（2018 联考）①找到完整保存的古鱼，是全球古生物学家梦寐以求

的“圣杯” 

②随着鱼类时代的落幕，盾皮鱼类在泥盆纪末期突然绝灭，成为演化的“死

胡同”，它们留下的生存空间被更进步的硬骨鱼类和软骨鱼类瓜分

③古生物学家一直在试图弄清这些类群之间的演化关系，进而理清人类远祖

的谱系，但却只有一鳞半爪的零碎材料

④志留纪到泥盆纪时的中国南方是漂泊在赤道附近的孤洲，云南处于孤洲南

部

15⑤云南曲靖志留纪晚期的潇湘动物群堪称失落的古鱼“王国”，这让科学家

燃起了新的希望

⑥大约 4.19 亿至 3.59 亿年前的泥盆纪被称为“鱼类时代”，形形色色的鱼

类游弋在地球的各处水域，身体覆盖着大块骨板的盾皮鱼类是当之无愧的统治者

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑥②③①④⑤

B.①⑥②⑤④③

C.④⑥⑤①②③

D.②③①⑥④⑤

（二）逻辑顺序

【例 13】（2018 联考）①方言不仅是沟通交流的工具、思想文化的载体，同

时也是丰富多元的地域文化中一个重要的主体性要素

②不同方言之间，语意可以互相翻译，但一些独特的文化内涵和地方性历史

文化信息，都无法通过翻译来准确转换

③然而，随着方言日益边缘化，以方言为基础的地方戏面临受众萎缩、创新

缺乏、传承艰难的困境 

④越剧、秦腔、黄梅戏等地方剧种，其独特的艺术魅力，很大程度上来源于

所使用的方言

⑤如果脱离本地方言，改用普通话演出，即使可以传达出同样的语义，原有

的艺术魅力也会大打折扣

⑥方言的文化魅力，在使用方言演出的地方戏剧中表现得淋漓尽致

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑥④①②③⑤

B.①②⑥④⑤③

C.②①⑥⑤③④

D.④⑤①③②⑥

16【例 14】（2018 天津）①《禹贡》主要以山脉、河流和海洋为自然分界，把

所描述的地区分为九州，不受当时诸侯割据形势的局限，把广大地区作为一个整

体来研究，分别阐述九州的山川、湖泽、土壤、物产等，是自然区划思想的萌芽

②此后主要论述疆域、政区建制沿革的著作不断涌现，除正史有地理志外，

各省、府、州、县也多编有地方志

③《山经》以山为纲，综述远及黄河和长江流域之外的广大地区的自然条件

④班固所著《汉书·地理志》是中国第一部疆域地理著作

⑤中国最早的区域地理著作是战国前后出现的《山经》和《禹贡》

将以上 5 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.①③④⑤②

B.⑤③①②④

C.①③④②⑤

D.④③②⑤①

四、确定尾句（因此、所以、看来、这、应该、需要）

【例 15】（2016 联考）①乙肝病毒侵入肝细胞后，很快在肝细胞内形成了一

种完全闭合的环状双股 DNA——cccDNA，也就是病毒复制“模板” 

②因此，在现有医疗水平下，我们不能期望通过几天或几个月的抗病毒治疗，

就能完全治愈慢性乙肝或清除乙肝病毒

③这种病毒基因一旦形成，不仅像野草一样深深地扎根在肝细胞里，很难完

全清除，而且会像种子一样不断生根发芽、繁殖后代

④而这个病毒“耗竭”的时间只是一种推测，很可能需要更长期的甚至终生

的抑制，如果抑制中断，它们很可能重新复活

⑤对 cccDNA 进行研究发现，至少要使用有效的手段长期抑制它们长达 14 年

以上，才能使这种 cccDNA 完全耗竭

⑥大多数慢性乙肝病毒感染者都是婴幼儿期感染的，乙肝病毒在机体免疫功

能还不能认识它们时“乘虚而入”

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

1718

A.①⑤③④⑥②

B.①③⑤④②⑥

C.⑥③①⑤②④

D.⑥①③⑤④②

**理论攻坚-言语 3（笔记）** 

【注意】第三次课讲解细节判断题和语句排序题，都是复杂题型，做题耗费

时间，预计 2.5 小时。

课前回顾：中心理解题

一、中心理解常见思维：

1.三词两句，灵活使用

2.对比择优，取其大者

二、中心理解常见陷阱：

1.无中生有

2.曲解文意（概念等偷换、扩大、缩小）

3.不是重点（转折前、结论前、对策前、分述句）

4.表述片面

5.不明确（明确>不明确>错误）

6.绝对表述

7.问题表述、意义效果、危害后果

【注意】中心理解题： 

1.中心理解常见思维：

19（1）三词两句，灵活使用：

①三词：关联词、主题词、程度词，关联词和程度词帮助锁定重点句，主题

词帮助锁定核心话题。

②两句：中心句、分述句，中心句的作用是帮助直接定位正确选项，分述句

的作用是帮助反向排除错误选项。 

③要灵活使用，即关联词很多时，绝大部分情况后面的关联词比较重要，要

结合行文脉络分析，在例子、分述句中出现不重要。 

（2）对比择优，取其大者：不要求中心句 100%的同义替换，这样太简单，

有可能只有中心句的 80%甚至 60%的同义替换，也应选择，其他选项可能更差，

要对比择优，即“取其大者”，如：人有瑕疵、毛病，要取其大者，这个人三观

很正就很不错，有些瑕疵没事，要接受不完美。

2.中心理解常见陷阱：

（1）无中生有。

（2）曲解文意：概念等偷换、扩大、缩小。

（3）不是重点：转折前、结论前、对策前、分述句。

（4）表述片面。

（5）不明确：明确>不明确>错误。慎选不明确选项，除非没有明确选项，

此时不明确选项优于错误选项。

（6）绝对表述：慎选。 

（7）问题表述、意义效果、危害后果：不如对策，要选择合理的对策。

第二节 细节判断题

提问方式：

以下对文段理解正确/不正确的是

符合/不符合这段话意思的是

从文段中可以/不可以推出的是

【注意】

1.中心理解题的思路是寻找中心句，一段文字中有一句话关键，找到中心句同义替换，和中心理解题概括文段的思路不同，细节判断题的重点是找对应，

20范围很广，不仅是某一句话，可能是全篇文段，看清是选对的还是选错的，要找对应，如果选项能在文中找到对应，是正确选项；如果选项在文中没有找到

对应，是错误的选项。每句话可能都是设置选项的地方，因此要细致。

2.提问方式：

（1）以下对文段理解正确/不正确的是。

（2）符合/不符合这段话意思的是。

（3）从文段中可以/不可以推出的是。

错误选项类型：

1.无中生有

2.偷换概念：替换、混搭

3.偷换时态：

将来时（将要、立刻、趋势、以后）

完成时（已、已经、了、完成）

进行时（正在、在……中、着）

4.偷换语气

相对表述（可能、也许、或许、大概、一般等）

绝对表述（一定、全部、完全、所有、均、永远、任何）

【注意】错误选项类型：是出题人设置的陷阱，要避免。不一定不选错误

选项，提问方式可能是“选择不相符”。

1.无中生有。

2.偷换概念：

（1）替换。如：文段论述“中国”，选项论述“美国”，为概念替换。 

（2）混搭。如：文段论述“小明同学喜欢踢足球，小王同学喜欢打篮球”，

选项为“小明同学喜欢打篮球，小王同学喜欢踢足球”，相当于张冠李戴。

3.偷换时态：

（1）将来时：将要、立刻、趋势、以后。这个事情还没有做，要看事情有

没有发生。

21（2）完成时：已、已经、了、完成，出现多次。注意选项出现“已、已

经”，很可能是错误选项，回到文段验证，发现文段论述以后的事情，还没有

发生，选项论述已经发生，为错误选项。

（3）进行时：正在、在……中、着。有可能考查，但考查较少。

4.偷换语气：

（1）相对表述：可能、也许、或许、大概、一般等，表述委婉。

（2）绝对表述：一定、全部、完全、所有、均、永远、任何，语气强烈，

如：文段为“可能”，选项为“一定”“必定”，偷换语气。又如：文段为“部分

人”，选项为“全部”“所有”“完全”，为绝对表述。

（3）要看文段是相对表述，还是绝对表述；是确切表述，还是不确切表

述。

【例 1】（2019 联考）算法决策其实就是用过去的数据预测未来的趋势。算法模型和数据输入决定着预测的结果，这两个要素也是算法歧视的主要来源。一方面，算法在本质上是“以数学方式或者计算机代码表达的意见”，包括其设计、目的、成功标准、数据使用等等都是设计者、开发者的主观选择，设计者和开发者可能将自己的偏见嵌入算法系统。另一方面，数据的有效性、准确性，也会影响整个算法决策和预测的准确性。比如，数据是社会现实的反映，训练数据本身可能是歧视性的，用这样的数据训练出来的系统，自然也会带上歧视的影子。

根据这段文字，下列说法错误的是（ ）。

A.算法决策的结果取决于算法模型和数据输入

B.算法决策并不能完全客观准确地预测未来

C.算法歧视可以通过训练数据来有效避免

D.算法歧视在数据运用的过程中难以避免

【解析】1.问“说法错误”，为选非题。

A 项：对应“算法模型和数据输入决定着预测的结果”，符合文意，排除。

B 项：“设计者和开发者可能将自己的偏见嵌入算法系统”论述主观选择有

偏见，不够客观，“数据的有效性、准确性，也会影响整个算法决策和预测的准

确性”论述不够客观、准确，符合文意，排除。

22对比 C、D 项：文段“自然也会带上歧视的影子”指是人在做这件事，数据

是人选择的，有主观因素、偏见，是难以避免的，D 项“难以避免”表述正确，

锁定 D 项。C 项“有效避免”无中生有，与文意相悖，排除 C 项。

【注意】如果选项简短，先看选项；一般情况下先大概浏览文段，然后代入

选项进行验证。

【例 2】（2018 联考）宇宙大爆炸之后大概 30 万年，整个宇宙处于黑暗时代。在那段时期，宇宙中没有恒星，没有星系，整个宇宙被中性氢所充满。在这个黑暗时代末期，宇宙第一代恒星和星系开始形成，它们发出的紫外光辐射电离了周围的中性氢，使得整个宇宙开始明亮起来。这段整个宇宙的整体相变过程被称为再电离。确定再电离的细致过程及第一代星系是何时形成的，是天体物理前沿一个极具挑战性的问题。

根据这段文字，下面说法正确的是（ ）。

A.紫外光辐射是形成恒星和星系的必要条件

B.宇宙的明亮过程就是再电离过程

C.宇宙的再电离过程发生在黑暗时代之前

D.人们已充分掌握了再电离的细致过程

【解析】2.选项较长，快速浏览文段。问“说法正确”，为选是题。

A 项：“紫外光辐射是形成恒星和星系的必要条件”表示先有紫外光辐射，如

果没有紫外光辐射，就不能形成恒星和星系，文段为“宇宙第一代恒星和星系开

始形成，它们发出的紫外光辐射电离了周围的中性氢”，选项与文意相悖，排除。

B 项：对应“使得整个宇宙开始明亮起来。这段整个宇宙的整体相变过程被

称为再电离”，“这”为代词，指代“明亮起来”的过程，即“明亮起来的过程”

等于“整体的相变过程”，“这段整个宇宙的整体相变过程被称为再电离”指“整

体的相变过程”等于“再电离过程”，中间是搭桥，故“明亮过程”等于“再电

离过程”，“A=B，B=C”可以得出“A=C”，符合文意，当选。 

C 项：“之前”和时间有关，文段为“黑暗时代末期”，与“黑暗时代末期”

不同，选项偷换时态，排除。

23D 项：文段为“极具挑战性的问题”说明现在还没有充分掌握，将来可能掌

握，选项“已……掌握”偷换时态，且“充分”表述过于绝对，排除。【选 B】

【例 3】（2018 联考）根据最近的一项研究，一些被称为“超级老年人”的个体可以在衰老过程中仍旧保持良好的记忆，维持住大脑皮层的厚度。当研究人员观察这些“超级老年人”大脑的磁共振扫描图像时，发现他们的大脑不仅在工作能力上可以和年轻的大脑相媲美，而且看起来也和年轻的大脑很相似。研究者发现，这些人的大脑中有两个网络在衰老过程中似乎受到特殊保护而不“缩水”：一个是用于存储和回忆新摄取信息的默认模式网络，另一个是用于转移注意并发现关键细节的突显网络。研究表明，这两个区域的厚度与“超级老年人”记忆力的好坏呈正相关。

从这段文字中，可以得出（ ）。

A.“超级老年人”是指记忆力比成年人好的老年人

B.默认模式网络与突显网络对记忆力有很大影响

C.良好记忆力的决定因素是大脑皮层的厚度

D.“超级老年人”的大脑并未出现衰老的迹象

【解析】3.问“可以得出”，为选是题。

A 项：（1）该选项属于比较项，注意比较、对比，未提及超级老年人比成年

人的记忆力好，为无关对比；（2）文段“发现他们的大脑不仅在……年轻的大脑

很相似”，年轻大脑不能与成年人（18 岁以上）划等号，18 岁以前也是年轻人，

文段论述“工作能力”和“大脑”，未提及“记忆力”，排除。

B 项：对应“一个是用于储存……好坏呈正相关”，“这两个区域”指默认模

式网络和突显网络，“正相关”表示确实有很大影响，符合文意，当选。 

C 项：（1）和记忆力好坏有关的是“默认模式网络”和“突显网络”的厚度，

文段未提及这两个区域的厚度相加之后等于大脑皮层的厚度，选项偷换概念；（2）

文段“保持良好的记忆，维持住大脑皮层的厚度”表示并列关系，意味着良好记

忆力和大脑皮层厚度通过逗号连接，表示并列关系，选项“决定因素”为因果关

系，偷换逻辑，排除。

24D 项：文段“这些人的大脑中有两个网络在衰老过程中似乎受到特殊保护而

不‘缩水’”表示在衰老，只是有两个网络没有缩水，选项“并未出现衰老的迹

象”与文意相悖，排除。【选 B】

【例 4】（2018 联考）蓄电池的充放电过程从微观的角度看，实际上是一个阳离子在电极中“镶嵌”和“脱离”的过程。电极材料中的孔洞越多，这个过程进行得越迅速，从宏观的角度看则表现为蓄电池充放电的速度越快。石墨烯由碳原子组成，薄到极限（只有一层原子的厚度），所以阳离子的移动所受限制很小；同时它也具有网状结构，由石墨烯所制成的电极材料拥有足够多的孔洞。因此，石墨烯是一种非常理想的电极材料。

根据这段文字，下列说法不正确的是（ ）。

A.蓄电池充电实际上是阳离子在电极中“脱离”的过程

B.电极材料中的孔洞越多，蓄电池充放电的速度越快

C.石墨烯的结构特点决定了它是一种优良的电极材料

D.石墨烯在微观上可无限接近二维结构

【解析】4.问“不正确”，为选非题。

A 项：文段为“蓄电池的充放电过程……‘脱离’的过程”，文段“镶嵌”和

“脱离”对应“充放电过程”，即“充电”对应“镶嵌”，“放电”对应“脱离”，

选项概念混搭，当选。

B 项：对应“电极材料中的孔洞……充放电的速度越快”，符合文意，排除。 

C 项：对应“石墨烯由碳原子组成……非常理想的电极材料”，“因此”之后

是结论，之前是原因，符合文意，排除。

D 项：“无限接近二维结构”并非论述就是“二维结构”，“三维结构”如：3D

电影有立体感，2D 电影是平面，“三维结构”是立体结构，“二维结构”是平面结

构，选项对应“石墨烯由碳原子组成，薄到极限（只有一层原子的厚度）”，A4 纸

很薄，像平面，“薄到极限”指比 A4 纸更薄，无限接近于平面，即无限接近二维

结构，“原子”属于“微观”，符合文意，排除。【选 A】

25【注意】这是石墨烯的结构特点，石墨烯只有一层原子结构，像一张平面，无限趋近于平面，但是有一定的厚度。学好言语题还能积累一些常识。

【例 5】（2019 山西）人体可发出一种微弱可见光。光的强度在一天内起伏波动，发光最弱的时候是上午 10 点，发光最强的时候是下午 4 点，然后逐渐变弱。发光和我们的生物钟有关，最可能与我们的代谢节律在一天中的波动状况有关。而且，面部发光比身体其他部位发出的光更多，这可能是因为面部接受了更多的阳光照射，而肤色中的黑色素含有荧光成分。

下列说法与这段文字不符的是（ ）。

A.人体发光是由于代谢节律变化

B.人体光的强度一天内起伏波动

C.人体发光和我们的生物钟有关

D.面部发光比身体其他部位更多

【解析】5.问“不符”，为选非题。

A 项：文段为“最可能与我们……波动状况有关”，“最可能”并非一定是它，

选项“是由于”表述绝对，偷换语气，当选。

B 项：对应“光的强度在一天内起伏波动”，符合文意，排除。

C 项：对应“发光和我们的生物钟有关”，符合文意，排除。

D 项：对应“面部发光比身体其他部位发出的光更多”，符合文意，排除。【选

A】

26【注意】D 项有比较项的选项特征，但是不一定错误，要回到文段中进行验 

证。

【例 6】（2018 联考）树突是从神经元细胞体发出的分支状结构。为了进行交流，神经元细胞体会产生短暂的电脉冲。此前的研究认为，树突的活跃正是受到这些电脉冲的刺激，它们也被动地将电流传递给其他细胞体。然而，新研究发现情况并非如此。研究者发现，自由活动动物的大脑中，树突具有电活性，并且能产生比细胞体多 10 倍的电脉冲；神经组织的 90%以上由树突组成，它们比细胞体更活跃。这从根本上改变了我们对大脑计算信息方式的认知，也可能为了解和治疗神经性失调以及开发类大脑计算机提供帮助。

根据这段文字，下面说法正确的是（ ）。

A.树突是神经元细胞体的一种存在形式

B.神经元细胞产生的电脉冲比树突多 10 倍

C.树突的电活性可以治疗神经性失调

D.树突不是被动的电脉冲传递介质

【解析】6.问“说法正确”，为选是题。 

A 项：“存在形式”指同一事物可能有不同的形态，如：水有液态的存在形

式，即液态水，也有固态的存在形式，即冰，也有气态的存在形式，即水蒸气。

文段为“树突是从神经元细胞体发出的分支状结构”，“树突”和“神经元细胞”

不能划等号，如：手掌有手掌心和手指，不能论述为手指为手掌心的另外一种形

式，“手掌心”和“手指”不能划等号，故“树突”和“细胞体”不能划等号，表

述错误，排除。

B 项：出现数字，和标点符号一样，容易定位，文段为“树突具有电活性，

并且能产生比细胞体多 10 倍的电脉冲”，选项与文意相悖，排除。

C 项：文段为“也可能为了解和治疗神经性失调以及开发类大脑计算机提供

帮助”，“可能”指可能性，选项“可以”表述过于绝对，偷换语气，排除。

D 项：文段论述以前人们认为树突被动传递，“然而”表转折，转折之后论述

一个新的研究认为情况并非如此，即树突不是被动地传递介质，而是主动地传递，

有电活性，符合文意，当选。【选 D】

27【注意】“手掌心”和“手指”不能划等号，因此“树突”和“神经元”细胞

不能划等号。

【例 7】（2018 联考）天气雷达属于主动式微波大气遥感设备。相比气象自动站和卫星等，天气雷达是监测强对流天气最有效的手段。我国气象自动站站点布局已经很密，但仍不足以观测强对流天气过程。自动站观测到的是一个点，而对流天气系统是三维的。此外，卫星监测范围虽然比雷达更广，但其观测数据空间分辨率低于雷达。即便是比极轨卫星位置更高的静止卫星，获取数据的频次仍达不到雷达数据获取频次。卫星对于对流云上部的监测较为有效，但雷达不仅可以观测对流系统的底部、中部、上部，还可以观测系统内的风场及强度等。

以下哪项不是天气雷达优于气象自动站或卫星的特点？（ ）

A.三维立体观测

B.监测范围更广

C.观测分辨率高

D.数据获取频次高

【解析】7.问“不是”，为选非题。选项简短，可以先看选项。

A 项：对应“天气雷达是监测强对流天气最有效的手段”“而对流天气系统是

三维的”，意味着天气雷达能进行三维观测，选项符合文意，排除。

28B 项：文段为“卫星监测范围虽然比雷达更广”，意味着卫星的检测范围一定

广于雷达，雷达没有卫星广，“检测范围更广”是卫星的优点，不是雷达的优点，

当选。

C 项：对应“卫星监测范围虽然比雷达更广，但其观测数据空间分辨率低于

雷达”，符合文意，排除。

D 项：对应“获取数据的频次仍达不到雷达数据获取频次”，符合文意，排

除。【选 B】

【注意】“卫星对于对流云……风场及强度等”论述“监测内容”，而“监测

范围”指区域，如：卫星能检测全球，雷达能检测某一个国家。

【例 8】（2019 联考）神经信号传播途径出错与癫痫、帕金森症、强迫症等神经和精神疾病密切相关。虽然科学家已开发出可精确靶向病症相关神经通路的治疗策略，但它们通常需要手术方可完成。目前，研究人员开发出一种新疗法，将超声波、基因疗法和合成药物结合运用，无需手术即可开启和关闭大脑神经通路。整个过程可分为三个步骤：先临时打开血脑屏障，再用基因疗法将遗传指令传递给特定细胞，最后通过药物打开或关闭特定神经细胞。研究人员表示，这种方法是可逆的，随着时间的推移，被关闭的神经细胞会重新开启。这种疗法对未来开展神经学基础研究、治疗神经和精神疾病都具有重要意义。

关于这种新疗法，文中没有提及（ ）。

A.适用病症

B.主要手段

C.突出优势

D.应用局限

【解析】8.问“没有提及”，为选非题。选项简短，先看选项。“新疗法”前

文未提及，出现在“目前”之后。

B 项：“主要手段”对应“将超声波、基因疗法和合成药物结合运用”，符合

文意，排除。

29C 项：对应“无需手术即可开启和关闭大脑神经通路”，前文说明要手术，对

于人体有伤害，所以“无需手术”是突出优势，符合文意，排除。

A 项：“适用病症”对应“这种疗法对未来开展神经学基础研究、治疗神经和

精神疾病都具有重要意义”，符合文意，排除。

D 项：“应用局限”指哪些不能用，有哪些缺点，文段未提及，无中生有，排

除。【选 D】 

【注意】文段“关闭的神经细胞会重新开启”表示细胞没有被破坏、死亡，

治好病之后细胞还能恢复活力，是好事，而非将细胞全部杀死，如：化疗药物会

杀伤坏的细胞（癌细胞）和好的细胞，好的细胞难以恢复正常。“关闭的神经细

胞会重新开启”表示这个方法还是不错的，细胞没有受到损伤。

【例 9】（2019 联考）木俑源于战国楚地。汉代木俑集中出土于甘肃、四川、两湖和江苏。江苏出土的汉代木俑类型多样，有仪仗俑、侍俑、伎乐俑以及动物俑，显示出楚文化的重要影响。江苏木俑制作延续了楚国木俑制作方法，但在线条刻画上整体偏圆润，在发饰、服饰等方面，也与楚俑表现出明显差异。在木俑组合上，西汉早、中期木俑以兵士类仪仗俑为主，侍俑为辅，有一定数量的乐舞俑；中晚期以生活类俑为主，舞俑、乐俑基本消失；部分汉墓仅出现动物俑，楚俑“镇墓兽”职能在汉代木俑中已经淡化。

关于江苏汉代木俑，下列说法与原文不符的是（）。

A.受到楚文化的影响

B.制作方法与楚俑类似

C.外形与楚俑存在差异

D.没有“镇墓兽”俑

【解析】9.问“不符”，为选非题。选项简短，可以先读选项。

D 项：“没有”表述绝对，用相对绝对法，如果选项中出现数字和特殊符号

时，可以快速定位，“镇墓兽”对应文段“部分汉墓仅出现……汉代木俑中已经

淡化”，“淡化”如：某人脸上有个伤疤，过了几天淡化了，说明还能看到一些，

有一点痕迹，并非完全没有，还是有的，选项“没有”表述绝对，当选。

30A 项：对应“江苏出土的汉代木俑类型多样……显示出楚文化的重要影响”，

符合文意，排除。

B 项：对应“江苏木俑制作延续了楚国木佣制作方法”，指江苏木俑和楚俑制

作方法类似，文段表示延续了楚俑的方法，但是有一点差异，指不是完全相同，

而是类似，排除。

C 项：对应“但在线条刻画上整体偏圆润，在发饰、服饰等方面，也与楚俑

表现出明显差异”，指确实存在差异，符合文意，排除。【选 D】

【例 10】（2019 福建）过去，有些城市的路面经常被反复挖填，被老百姓戏称为“拉链路”，且造成了大量的浪费。将来建成地下综合管廊后，各单位维修人员只要进入管廊即可进行维修，这避免了路面的反复开挖；而且，各种管线多了一层“保护罩”，可以抵御管道侵蚀，提高抗震减灾能力，使管线运行更安全稳定；各种能源传送有可视化的红外线、摄像仪、报警仪等监控，出现问题可及时修复；困扰居民的断电、断水、断网等现象也会随之大幅减少。从这段文字不能推知的是（ ）。

A.建成地下综合管廊将避免地面反复开挖

B.地下综合管廊将使管线运行更安全稳定

C.地下综合管廊以多样化的监控设备完全取代人工管理

D.地下综合管廊可以维持城市的电、水及网络供应稳定

【解析】10.问“不能推知”，为选非题。

A 项：对应“将来建成地下综合管廊后……这避免了路面的反复开挖”，符合

文意，排除。

B 项：对应“使管线运行更安全稳定”，符合文意，排除。

C 项：“完全取代人工管理”文段仅表示使用了这些监控，选项表述过于绝对

且无中生有，当选。

D 项：对应“断电、断水、断网等现象也会随之大幅减少”，表示变得更加稳

定，符合文意，排除。【选 C】

31【注意】细节判断题：可以先快速浏览文段，然后带着选项验证；如果选项

很短，也可以先看选项，再代入文段验证。

1.提问方式： 

（1）以下对文段理解正确/不正确的是。 

（2）符合/不符合这段话意思的是。

（3）从文段中可以/不可以推出的是。 

2.典型错误类型： 

（1）无中生有。

（2）偷换概念：替换、混搭。 

（3）偷换时态：

①将来时：将要、立刻、趋势、以后。

②完成时：已、已经、了、完成。

③进行时：正在、在……中、着。

（4）偷换语气：

①相对表述：可能、也许、或许、大概、一般等。

②绝对表述：一定、全部、完全、所有、均、永远、任何等。

第二章 语句表达

第一节 语句排序题

32提问方式：

将以下几个句子重新排列组合最连贯的是？

① 

② 

③ 

④ 

⑤ 

⑥ 

将以下几个句子重新排列组合最连贯的是：

A.①④②③⑤⑥

B.②④③①⑥⑤

C.②③①④⑤⑥

D.①②③④⑥⑤

理论要点：

1.对比选项，确定首句

2.确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句

3.验证

【注意】语句排序题：是比较难的一种题型，耗费时间，对于排序题，不需

要关注提问方式，给出五、六个句子，明显是排序题。有的同学自己排序，和四

个选项完全不一样，做了无用功，拿到一道排序题，要先观察选项，尤其是首句，

如果首句简单可以进行判断，如果较难，寻找其他线索。

1.提问方式：将以下几个句子重新排列组合最连贯的是。

2.理论要点：

（1）对比选项，确定首句。如果四项分别是①②③④，①②③有典型的非

首句特征，④有典型的首句特征，直接选择 D 项，这种简单情况会存在，但是目

前考查越来越少，现在通过首句排除一到两个选项已经很好了，甚至很多题目一

项都无法排除，通过首句尽量排除，如果无法排除，可以寻找其他突破口。

33（2）确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句，以上解题技巧没有先后顺序，如：

既可以先看尾句，也可以先看捆绑集团，哪个知识点比较明显，就先看哪个知识

点。

（3）验证。

一、确定首句

（一）背景引入

随着，近年来，在……大背景/大环境下，长期以来

随着疫情逐渐得到控制

近年来，生动鲜活的革命历史题材电视剧……

【注意】背景引入：随着、近年来、在……大背景/大环境下、长期以来。

1.上述示例 1 中，“随着疫情逐渐得到控制”交代背景，适合作首句。

2.上述示例 2 中，“近年来”交代背景，适合作首句。

【例 1】（2018 联考）①他们表示，支持木材产业发展，实际上是在纵容碳排放不是限制碳排放

②长期以来，木制品行业一直在推动“碳中和”的定义，力图使木材成为有吸引力的替代燃料，以摆脱对化石燃料的依赖

③然而，将木材指定为碳中性燃料的举动，除了让相关产业在税收、贸易和环境法规下获益外，也引发了激烈的争论

④相比较而言，风能和太阳能才是真正的清洁能源，是利于保护环境的更好选择

⑤批评者认为，碳回收的整个过程远比看起来复杂得多

⑥支持这个想法的逻辑看起来非常简单：当新的树木生长时，之前树木被砍伐和烧毁时释放的碳会被再次吸收，所以对环境的影响是有限的

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑤②③⑥①④

B.②③⑥⑤④①

C.④②⑥③⑤①

D.②⑥③⑤①④

【解析】1.不论题目简单还是难，都要从选项入手。对比首句②④⑤，②“长期以来”为背景铺垫，适合作首句；④“相比较而言”说明其前应出现比较的对象，“相比较而言”之后论述风能和太阳能才是真正的清洁能源，其前应出现不太清洁的能源，即要有比较对象，不适合作首句，排除 C 项。⑤“批评者认为”是别人的观点，适合作首句，保留 A 项。

对比尾句①④，①论述如果支持木材产业发展是纵容碳排放，不是限制，意味着有环境污染，也就是有问题存在；④“选择”和“采取”一样，表示对策，如果已经预习，可以知道对策更适合作尾句，问题不适合作尾句，应先提出问题，再论述对策，①不适合作尾句，排除 B 项。

①“他们”为指代词，其前应提及指代对象，①表示他们不支持，其前应有

一群人不支持，借助选项，判断①之前是⑤还是⑥，⑤“批评者认为”指批评者

不支持；⑥论述“支持”，⑤①捆绑，锁定 D 项。【选 D】

【注意】

1.背景铺垫适合作为首句。 

2.对策适合作为尾句。 

3.代词需要进行捆绑。

（二）下定义

（……是，被称为……）

活性氧类是生物有氧代谢过程中的一种副产品，包括氧离子、过氧化物和含

氧自由基等。

【注意】下定义：……是、被称为……，如：通过“是”对“活性氧类”下

定义，适合作首句。

【例 2】（2017 联考）①一般认为，下击暴流的形成与雷暴云顶的上冲和崩溃紧密相关

②随着上冲高度的增加，上升气流的动能变为势能（表现为重、冷的云顶）而被储存起来

③通俗地讲，下击暴流就是从云中快速下冲的一股强烈气流，触及地面后向四面八方散开

④下击暴流是一股在地面或地面附近引起辐射型灾害性大风的强烈下沉气流

⑤一旦上升气流消失，云顶迅速崩溃，产生下沉气流，在下降过程中吸收了巨大的水平动量迅速向前推进，到达地面时，就形成了下击暴流

⑥上升气流在其上升和上冲过程中，从高层大气运动中获得了水平动量

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.④③①⑥②⑤

B.④①③②⑤⑥

C.③①④⑥⑤②

D.③④①②⑥⑤

【解析】2.方法一：对比首句③④，③④均为下定义，③“通俗地讲”表示

解释说明，如果已经预习，可以知道提出观点后再进行解释说明，故观点在前，

解释说明在后，③不适合作首句，排除 C、D 项。

对比 A、B 项，判断④之后接①还是③，③④均对“下击暴流”下定义，④ 是科学的定义；③是通俗的定义，③对④中科学的定义、专业术语进行解释，④之后应接③。①论述下击暴流的形成，应先解释下击暴流是什么，再论述如何形成，④①话题不一致，排除 B 项，锁定 A 项。

方法二：①“上冲和崩溃”为“A 和 B”的并列结构，往往是先论述 A，后论

述 B，②⑥论述“上冲”，⑤论述“崩溃”，应先论述“上冲”，再论述“崩溃”，故⑥在⑤之前，②也在⑤之前，排除 B、C、D 项，锁定 A 项。【选 A】

【注意】

1.解释说明不适合作为首句。 

2.话题一致适合捆绑。 

3.“A 和 B”的结构中，应先论述 A。

36（三）非首句特征

指代词：这、那

关联词后半部分：但是

【注意】非首句特征：直接排除不适合作首句的选项。 

1.指代词单独出现：这、那。如：文段为“他们心有不甘”，“他们”是谁不

清楚，不适合作首句，排除这样的选项。又如：文段为“美国人……，他们心有

不甘”，“他们”指代“美国人”，如果在一句话中，代词有指代对象不能排除；

代词单独出现，没有指代对象时要排除。

2.关联词后半部分：但是。

【例 3】（2019 安徽）①这是一个上不着天、下不着地的阶层：他们既无固定的政治地位，又无稳定的经济收入

②在春秋战国之际，随着私学的兴起，文化话语权从贵族转到了新兴的士人阶层的手中

③士人阶层纷纷提出自己作为救世之术的话语系统，这就造成了百家争鸣的繁荣局面

④士人阶层的忧愁和焦虑是可想而知的，然而他们却掌握了话语构建之权

⑤仅靠讲学授徒和奔走游说维持生存，而且又是生活在那样一个社会动荡的现实中

⑥于是话语构建便成为士人阶层干预社会、实现理想的唯一可能的途径

将上述句子组成语义连贯的语段，排序最恰当的一项是（ ）。

A.②①⑤④⑥③

B.①⑤②④⑥③

C.①⑤④②⑥③

D.②①④⑥⑤③

【解析】3.对比首句①②，①“这是”为指代词，其前应提及是什么阶层，

是高产还是中产，不适合作首句，排除 B、C 项。②“春秋战国之际”为时间；“随着”表示背景铺垫，适合作首句，保留 A、D 项。

方法一：对比 A、D 项，均为②之后接①，①“阶层”指“新兴的士人阶层”，

判断②①之后接④还是⑤，即判断④在前还是⑤在前，④论述虽然有苦恼，遭遇不幸，但是已经开始逆天改命；⑤论述仅靠讲学和游说维持生存，讲述不幸遭遇，应先论述不幸的遭遇，再论述目前出现转折，有所改变，故⑤在④前，锁定 A 项。

方法二：通过①⑤话题一致进行捆绑，锁定 A 项。

方法三：⑥③④论述话语的构建，⑥论述“话语构建”；④论述“话语构建”；

③“提出……话语系统”指“话语构建”，通过话题一致进行捆绑，故④⑥③捆

绑，锁定 A 项。【选 A】

【例 4】（2019 浙江）①在教化所及之内，它规定着不同阶层、不同身份的各色人等的服饰

②诚如美学大师许觉民先生所言，服饰是反映人类社会审美情趣变迁的重要基因图谱，是时代文化的体现和审美情趣的反映

③我国素有“华夷之辨”“衣冠之治”的传统

④回望民国时期的男女衣衫，“各行各业，各就各位，行止不失范，穿衣不越界，拿捏到位，特征了然” 

⑤不同人各自不同的服饰也是区分其尊卑上下的等级身份的标志，并借此以规范社会秩序、强化礼教约束

将上述 5 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.②①④③⑤

B.③①⑤④②

C.④⑤③①②

D.⑤③④②①

【解析】4.方法一：对比选项，确定首句②③④⑤。②“诚如”即比如、例如，是举例子，根据观点在前，例子在后的逻辑，例子不适合作首句，②不适合作首句，排除 A 项。③“素有”即一直以来，与时间有关，是背景铺垫，保留 B项。④提及时间“民国”，是背景铺垫，保留 C 项。⑤“也”是关联词的后半部分，表并列，并列前通常有其他内容，不适合作首句，排除 D 项。对比 B、C 项，③“素有”体现的时间比较早，联想到自古以来……；④“民国”距今近，根据时间顺序，③在前，④在后，排除 C 项，锁定 B 项。

方法二：通过捆绑集团解题。①论述不同阶层、不同身份的人有各色服饰；⑤论述不同人有各自不同的服饰，②⑤话题一致，且关联词“也”连接两个句子紧密，①⑤捆绑，排除 A、C、D 项，锁定 B 项。【选 B】

【注意】知识点：

1.事例、关联词后半段不适合作为首句。诚如、比如等举例子词汇不适合作首句，因为先有观点，才能举例子，如：世界上有很多伟大的国家，比如中国就是其中之一。

2.时间顺序。

3.话题一致。

二、确定捆绑集团

【注意】确定捆绑集团：捆绑集团即几个句子之间关系紧密，如：6 句话中，

①②关系密切，①②捆绑；③④关系密切，③④捆绑。

（一）关联词捆绑

①配套出现（不但……而且……）

②单独出现（分析句子意思，确定前句）

【注意】关联词： 

1.配套出现：不但……而且……。如：①出现“不但”，②出现“而且”，①

②关系密切，①②捆绑。

2.单独出现（常考）：分析句子意思，确定前句。如：⑤出现转折词“但”，

下一步判断⑤前是哪句，A、B 项⑤前是③句，C、D 项⑤前是⑥句，判断③⑥哪句与⑤构成转折，若转折后论述好事，转折前应论述坏事，③论述坏事，⑥论述好事，③⑤可以构成转折捆绑，⑤⑥含义一致，不能捆绑。再如：⑥出现“同时”表并列，并列前后语义相近，结合选项，判断⑥前是①③哪句，⑥论述好事，①论述好事，①⑥关系密切，可以构成捆绑。

39【例 5】（2018 联考）①信息泄露导致的垃圾信息、骚扰电话、精准诈骗日益威胁着人们的隐私、财产甚至生命安全

②伴随着电子商务的普及，消费者成为个人信息泄露的主要受害群体

③同时，消费者个人信息泄露还容易破坏市场秩序、制约经济发展，滋长各类犯罪、危害社会稳定，甚至引发公共安全及国家安全危机

④具体而言，个人信息对自然人具有社会交往价值，对公权力主体具有管理价值，对企业具有商业价值

⑤然而，在信息商业化过程中，信息失控已成为不争的事实

⑥个人信息被誉为“21 世纪最有价值的资源”

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.②⑥③④⑤①

B.④②⑥①③⑤

C.①⑤②⑥③④

D.⑥④⑤②①③

【解析】5.对比选项，确定首句①②④⑥。①是无特征句子，无法判断是否

适合作首句，保留 C 项。②“伴随着”是背景铺垫，可以作首句，保留 A 项。④“具体而言”说明④前论述得笼统、不具体，不适合作首句，排除 B 项。⑥“被誉为”相当于别人观点，可以作首句，保留 D 项。

方法一：④“具体而言”后论述个人信息的方方面面的价值，说明④前论述个人信息有价值，结合选项，判断③④/⑥④，⑥提及个人信息有价值，④针对价值进行具体的解释说明，④⑥捆绑，锁定 D 项。③“危害”“危机”是坏事，

④是对于好事的解释说明，③④不能捆绑，排除 A、C 项。

方法二：③“同时”表并列，“同时”后论述坏事，说明③前也论述坏事。

结合选项，判断⑥③/①③，⑥论述好事，⑥③不能捆绑，排除 A、C 项；①论述

坏事，①③捆绑，锁定 D 项。

方法三：⑤“然而”表转折，转折前后语义相反，“然而”后论述坏事，说

明⑤前论述好事，结合选项，判断③⑤/①⑤/④⑤，④论述好事，④⑤可以构成

转折关系，④⑤捆绑；③论述坏事，③⑤不能构成转折关系；①论述坏事，①⑤

不能构成转折关系，锁定 D 项。【选 D】

40【注意】知识点：

1.解释说明不适合作为首句。

2.关联词捆绑。

【例 6】（2017 联考）①除了人之外，虎鲸似乎是目前已知的唯一使用这种诱捕和伏击战术进行捕猎的哺乳动物

②和人类一样，虎鲸广泛分布于世界各地，从热带到南北极，处处可见它们的身影

③比如，有的虎鲸会假装搁浅诱骗海豹，有的则会将鱼群驱赶成“鱼球”，然后入球大嚼

④但许多虎鲸种群都生活在固定的活动范围中，使用复杂的狩猎策略来捕杀特定的猎物

⑤令人震惊的是，虎鲸的狩猎方法是世代相传的，这似乎是它们的文化传统

⑥虎鲸还有自己的领袖，它们指挥这场捕猎大戏，井井有条，用隆额发出的超声波互相沟通和联系

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑤④①③②⑥

B.②④③⑥①⑤

C.②①⑥③⑤④

D.⑤②④⑥③①

【解析】6.对比选项，确定首句②⑤。②“和人类一样”是比较，但有比较对象“人类”，可以作首句，保留 B、C 项。⑤“令人震惊的是”表示程度的加深，是关联词的后半部分，前面应是正常论述（程度轻），后面才能论述“令人震惊的是”（程度重），不适合作首句，排除 A、D 项。

结合选项，判断②④/②①，①“这种”是指代词，指代词要和指代对象捆

绑，②没有①的指代对象，②①不能捆绑，排除 C 项，B 项当选。

验证：④“但”表转折，转折前后语义相反，②“广泛分布”说明范围大，

④“固定的活动范围”说明有限制，范围小，②④构成转折捆绑；③“比如”是对于前文的解释说明；①“这种”是指代词，提及战术，指代词前论述战术，指代词有明确的指代对象，B 项当选。【选 B】

【注意】知识点：

1.关联词后半段不适合作为首句。

2.关联词/代词捆绑。

（二）指代词捆绑

这、那、他、该、其

①甲午中日战争前后共举办 15 年，有七期毕业生

②最早兴办的新式军教育机构是 1885 年李鸿章于天津设立的武备学堂

③该学堂的设立本是中法战争的结果之一，目的是培养下级军士和军官

【注意】指代词捆绑（指代词和指代对象之间形成捆绑）：这、那、他、该、其。如：①出现“他”，①前应论述人，若某句论述某人……，该句可以与①构成指代词捆绑。示例：③“该学堂”是指代词，说明③前提及学堂，②提及“武备学堂”，②③捆绑；①未提及学堂，①③不能构成捆绑。

【例 7】（2019 联考）①国际足联之所以下决心采用 VAR 技术，其目的是想让世界杯的每一场比赛、每一个进球都更加公平公正

②在历届世界杯上，裁判的误判、错判都有发生，VAR 技术能有效减少主裁判的误判，当然也有可能导致 VAR 的结论与主裁判的判断相违背

③VAR 是指视频助理裁判，其实质是使用视频回放技术帮助主裁判作出正确的判罚决定

④直到 2018 年世界杯开赛前三个月，国际足联才决定将它应用在俄罗斯世界杯赛场

⑤针对这种情况，国际足联制定了一个应对的条款，最终判罚权依然归当值的主裁判

⑥因为足球比赛中的裁判相对拥有更大的权力，很多时候，主裁判更是可以主宰一场球赛最后的结果

42将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.③④①⑥②⑤

B.①④③②⑥⑤

C.③②④①⑤⑥

D.①⑥②③⑤④

【解析】7.对比选项，确定首句①③。①“之所以”表解释说明，不适合作首句，排除 B、D 项。③“是”为下定义，可以作首句，保留 A、C 项。结合选项，判断③②/③④，③为 VAR 下定义；②论述 VAR，③后可以接②；④“它”指代 VAR，③可以接④，不易判断，寻找其他解题线索。⑤“这种”是指代词，寻找其指代对象，“应对”表对策，说明情况不好，有问题，论述判罚不一样，结合选项，判断②⑤/①⑤，②“VAR 的结论与主裁判的判断相违背”论述问题，②⑤捆绑得当，是“问题+对策”的形式，⑤是对策表述，适合作尾句，

锁定 A 项。①未提及判罚是相违背的，①⑤捆绑不当，排除 C 项。【选 A】

【注意】知识点：

1.解释说明不适合作为首句。

2.下定义适合作为首句。

3.代词捆绑。 

4.④论述“决定”，①论述“之所以下决心”，④①话题一致，④是观点句，

①是解释说明，④①捆绑。

（三）共同信息

话题一致原则

【注意】共同信息：话题一致原则。

【例 8】（2018 联考）①心理学家利用统计学方法划分出智力的不同组成，以及这些组成在人们的一生中如何变化，进而编制出智商测试试题

②也就是说，在一项测验中得分高的人，在其他测验中也很有可能会取得高分4344

③一个世纪以来，人们对智力的研究主要依赖于智商测试这样的纸笔测验

④g 因素对个人成功具有很强的预示作用，因而也是许多研究的焦点

⑤这一事实提示我们，所有的测试都有一个共同的影响因素，即一般智力因素，简称 g 

⑥这就决定了基本上所有的心智能力测验，不管它们的内容是什么，相互之间都存在必然的联系

将上述 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.①⑤④③⑥②

B.③①⑥②⑤④

C.①③⑤④②⑥

D.③②④①⑥⑤

【解析】8.对比选项，确定首句①③。①论述如何编智商测试试题；③“一个世纪以来”是背景铺垫，适合作首句，“这样”是指代词，指代对象明确，指代智商测试，不能贸然排除，③“智商测试”话题大，①“智商测试试题”是智商测试的一部分，是具体内容，具体内容通常为解释说明，根据逻辑，大概念放前面，具体的解释说明放后面，③更适合作首句，排除 A、C 项，保留 B、D 项。

方法一：结合选项，判断③①/③②。②“也就是说”说明与前文含义相近，是对于前文的解释说明，③未提及②论述的高分的事情，②不是对于③的解释，③②捆绑不当，排除 D 项。结合选项，判断⑥②是否可以构成捆绑，⑥论述所有的心智能力测验之间存在联系；②论述一项测验得分高，其他测验也很有可能取得高分，⑥②捆绑得当，B 项当选。

方法二：④⑤均提及“g 因素”，⑤引出“g 因素”这一话题，④是对于“g

因素”的具体解释说明，根据逻辑，⑤引出话题在前，④解释说明在后，⑤在④前，排除 D 项。结合选项，⑤④捆绑，将两个句子结合起来读，⑤④论述所有测试指向 g 因素，g 因素是……，“所有的测试都有一个共同的影响因素”说明之前应将所有测试讲完，后论述所有测试得出的结论，根据逻辑，⑤④放在后面，排除 A、C 项，锁定 B 项。【选 B】【注意】知识点：

1.观点在解释之前。

2.话题一致。 

3.③“智商测试”是总的话题，①“智商测试试题”是③“智商测试”中的

小话题，联想到写作文时，也是总的话题在前，后再分别对其进行解释说明。

 

【例 9】（2017 联考）①作为新兴的农村商业中心，市镇并不以政治中心为依托，而是基于商业和市场活动兴起，又以商品经济体的形式发展，因而具有鲜明的经济中心的特征

②就发展趋向而言，由于较少地受到政治因素的控制和干扰，市镇有着较州县城市更大的自主发展空间

③相对于传统州县城市的转型，两宋时期各种形式的市镇大量涌现，在某种程度上有着更值得关注的文明意义

④可以说，市镇的广泛兴起和发展，既是城市文明向广大农村扩散的反映，也是乡村社会自我调整与变革的结果

⑤从起初简单的商品交易和流通活动到较为完整的商品经济体系，从聚散不定的村落交易点到初具专业化的商贸聚合地，从形式单一的乡村聚落到结构复杂的商业社区，市镇立足于乡村社会而又逐渐超越乡村文明，成为一种正在形成中的新兴经济都市形态

⑥据不完全统计，两宋时期各地先后兴起的市镇，迄今尚有史可考的就超过了 3600 处

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.③⑥①②⑤④

B.①④②⑥③⑤

C.⑤⑥①②④③

D.④③⑤⑥①②

【解析】9.方法一：对比选项，确定首句①③④⑤。①将市镇进行详细地介绍；③“市镇大量涌现”引出市镇这一话题，③“相较于”是比较，但比较对象明确，即“传统州县城市”，根据逻辑，③先引出话题，①再针对市镇进行详细地解释说明，③在①前，排除 B 项。④“可以说”是结论词，不适合作首句，排除 D 项。⑤论述市镇的种种形式，即市镇形成、发展的过程，是解释说明，与③对比，③引出话题在前，⑤解释说明在后，排除 C 项，锁定 A 项。

方法二：通过确定尾句解题。④“可以说”是结论词，适合作尾句，锁定 A项。

方法三：通过③⑥捆绑解题。③⑥均提及“两宋”，⑥“3600”是数据论证，应放在后面，③引出市镇这一话题，根据逻辑，③在⑥前，且③⑥话题一致，③

⑥捆绑，锁定 A 项。【选 A】

【注意】

1.③先引出市镇这一话题，后文才能论述其他同市镇有关的事情，如：先论述“学雷锋月涌现出了很多的好人好事”，后文才能具体地论述学雷锋月出现的好人好事，根据逻辑，引出话题通常在前面。 

2.知识点：

（1）结论适合在尾句。 

（2）观点在前，解释在后。

三、确定顺序

（一）时间顺序

年份、朝代、时间提示词（过去、现在、未来）

朝代歌

三皇五帝始，尧舜禹相传。

夏商与西周，东周分两段。

春秋与战国，一统秦两汉。

三分魏蜀吴，两晋前后延。

南北朝并立，隋唐五代传。

宋元明清后，王朝至此完。

民国再共和，代代往下传。

【注意】确定局部顺序，讲解局部顺序，是因为一道题通常有 5-6 个句子，

4647

无法直接确定 5-6 个句子的顺序，但可以确定其中几句话的顺序，如：确定②③

/②③④的顺序，局部顺序确定后，就需要满足这个已经确定的顺序，其他不满

足已经确定的顺序的选项可以排除。确定顺序：时间顺序，即过去、现在、将来，

是时间的流淌顺序。 

1.年份：如：①论述 19xx 年……；②论述 18xx 年……；③论述 20xx 年……，

根据时间顺序，18xx 年在前。 

2.朝代：《朝代歌》“三皇五帝始，尧舜禹相传；夏商与西周，东周分两段；

春秋与战国，一统秦两汉；三分魏蜀吴，两晋前后延；南北朝并立，隋唐五代传；

宋元明清后，皇朝至此完；民国再共和，代代往下传”，着重把握“宋元明清”。

3.时间提示词（不是年份，不是朝代，但隐含时间顺序）：过去、现在、未

来。如：①论述花开了，②论述结果了，根据逻辑，开花在前，结果在后，没有

明显提示词，但隐含逻辑顺序。

【例 10】（2017 联考）①18 世纪，人们在哥伦比亚玛雅文明遗产中发现了一个极像现代飞机的黄金制品

②航空专家认真辨认和研究，得出了完全不同于前人的结论

③在 900 年前，玛雅文明突然神秘消失，为后人留下了许多未解之谜

④当时的考古学家认为，这是一种以鸟或鱼为原型制作的饰物，并没有给予其更多的关注

⑤他们认为，那是一种飞机模型，与现代飞机模型极为相似

⑥到了 20 世纪末，人们在厄瓜多尔南部的一个地下隧道中，又先后发现了两个用黄金制成的类似物品

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.①⑤⑥④②③

B.③⑥⑤①②④

C.③①④⑥②⑤

D.①④③②⑤⑥

【解析】10.对比选项，确定首句①③。①“18 世纪”距今 300 年前；③“900

年前”，根据时间的流淌顺序，③在①前，排除 A、D 项，保留 B、C 项。结合选项，判断①在前还是⑥在前，①“18 世纪”在⑥“20 世纪末”前，

①在前，⑥在后，排除 B 项，锁定 C 项。【选 C】

【注意】知识点：时间顺序。

【例 11】（2019 联考）①“一带一路”建设从根本上改变了成都的势与场，使其由内陆腹地成为开放前沿和国际门户枢纽

②成都平原自古农商发达、文化繁荣、生活富庶，有“天府之国”之称

③这与天险拱卫、山川包围、蜀道艰难息息相关

④今天的成都不再从壅塞中获求和平安宁的环境，而是从开放中寻得连通天下的机遇

⑤成都今日的发展，与历史诚有脉络承继，但其发展逻辑已经出现了根本性变化

⑥这里是一个天然的休生养息之所，是一个巨大的世外桃源

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.④①⑤②⑥③

B.②③⑥⑤①④

C.⑤④⑥②③①

D.①⑤②④③⑥

【解析】11.对比选项，确定首句①②④⑤。①是无特征句子；②“自古”

联想到之前讲的“素有”，说明离现在比较远，时间是比较早的，适合作首句；④论述“今天”；⑤论述“今日”，②的时间更早一些，②在前，排除 A、C 项。①“一带一路”是现在的事，时间在②后，排除 D 项，锁定 B 项。验证：②提及“自古”，论述繁荣；③“这”解释前文，解释为什么繁荣，②③捆绑；⑤承接上文，论述古代，“但”引出下文，即现在有改变，起到承上启下的作用，①论述根本性改变，⑤①话题一致，⑤①捆绑，验证得当，B 项当

选。【选 B】

【注意】知识点：时间顺序，时间的流淌顺序是过去→现在→将来。

【例 12】（2018 联考）①找到完整保存的古鱼，是全球古生物学家梦寐以求的“圣杯” 

②随着鱼类时代的落幕，盾皮鱼类在泥盆纪末期突然绝灭，成为演化的“死胡同”，它们留下的生存空间被更进步的硬骨鱼类和软骨鱼类瓜分

③古生物学家一直在试图弄清这些类群之间的演化关系，进而理清人类远祖的谱系，但却只有一鳞半爪的零碎材料

④志留纪到泥盆纪时的中国南方是漂泊在赤道附近的孤洲，云南处于孤洲南部 

⑤云南曲靖志留纪晚期的潇湘动物群堪称失落的古鱼“王国”，这让科学家燃起了新的希望

⑥大约 4.19 亿至 3.59 亿年前的泥盆纪被称为“鱼类时代”，形形色色的鱼类游弋在地球的各处水域，身体覆盖着大块骨板的盾皮鱼类是当之无愧的统治者

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑥②③①④⑤

B.①⑥②⑤④③

C.④⑥⑤①②③

D.②③①⑥④⑤

【解析】12.对比选项，确定首句①②④⑥。②“随着”是背景铺垫；④提

及时间“志留纪到泥盆纪时”，是背景铺垫；⑥提及时间“大约 4.19 亿至 3.59亿年前”，是背景铺垫，从形式上看，②④⑥均可以作为背景铺垫，不易判断。①是无特征句子，不易判断。把握内容，②论述鱼类时代落幕，⑥论述被称为鱼类时代，根据逻辑，应先引出鱼类时代这一话题，再论述其落幕，⑥在②前，结合选项，排除 D 项。对比选项，确定尾句③⑤。③“一鳞半爪”说明东西少、不全，是问题表述；⑤“让科学家燃起了新的希望”说明可以帮助解决问题，是对策表述，根据逻辑，

⑤更适合作尾句，排除 B、C 项，锁定 A 项。【选 A】

【注意】知识点：

491.时间顺序。

2.对策适合作为尾句。

（二）逻辑顺序

（1）观点+解释说明

（2）A 和 B

【注意】逻辑顺序：

1.观点+解释说明：观点在前（引出话题），后解释说明。

2.A 和 B：是并列逻辑，先 A 后 B。

【例 13】（2018 联考）①方言不仅是沟通交流的工具、思想文化的载体，同时也是丰富多元的地域文化中一个重要的主体性要素

②不同方言之间，语意可以互相翻译，但一些独特的文化内涵和地方性历史文化信息，都无法通过翻译来准确转换

③然而，随着方言日益边缘化，以方言为基础的地方戏面临受众萎缩、创新缺乏、传承艰难的困境

④越剧、秦腔、黄梅戏等地方剧种，其独特的艺术魅力，很大程度上来源于所使用的方言

⑤如果脱离本地方言，改用普通话演出，即使可以传达出同样的语义，原有的艺术魅力也会大打折扣

⑥方言的文化魅力，在使用方言演出的地方戏剧中表现得淋漓尽致

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.⑥④①②③⑤

B.①②⑥④⑤③

C.②①⑥⑤③④

D.④⑤①③②⑥

【解析】13.方法一：对比选项，确定首句①②④⑥。①“是”为方言下定

义；②论述不同方言之间，语意可以互相翻译，对比①②，①仅论述方言这一个话题，②论述可以翻译方言，①话题大，②是①中的小话题，①更适合作首句，排除 C 项。⑥论述方言和地方剧的关系，即方言的具体使用，话题小，不适合作首句，排除 A 项。④是对于⑥的解释，话题更小，不适合作首句，排除 D 项，锁定 B 项。

方法二：⑥论述方言和地方剧有关，④论述地方剧，④是对于⑥的解释说明，⑥比④话题大，⑥④捆绑，排除 C、D 项，保留 A、B 项。结合选项，判断⑥④与①②的关系，①②论述方言和地域文化的关系；⑥④论述方言和地方剧的关系，

地方剧种是地域文化的一部分，①②是大话题在前，⑥④是小话题在后，锁定 B

项。【选 B】

【注意】知识点：观点+解释说明。

【例 14】（2018 天津）①《禹贡》主要以山脉、河流和海洋为自然分界，把所描述的地区分为九州，不受当时诸侯割据形势的局限，把广大地区作为一个整体来研究，分别阐述九州的山川、湖泽、土壤、物产等，是自然区划思想的萌芽

②此后主要论述疆域、政区建制沿革的著作不断涌现，除正史有地理志外，各省、府、州、县也多编有地方志

③《山经》以山为纲，综述远及黄河和长江流域之外的广大地区的自然条件

④班固所著《汉书·地理志》是中国第一部疆域地理著作

⑤中国最早的区域地理著作是战国前后出现的《山经》和《禹贡》

将以上 5 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.①③④⑤②

B.⑤③①②④

C.①③④②⑤

D.④③②⑤①

【解析】14.对比选项，确定首句①④⑤。①是无特征句子；④是无特征句子；⑤“《山经》和《禹贡》”是“A 和 B”结构，根据逻辑，接下来应先围绕《山经》论述，③论述《山经》；再围绕《禹贡》论述，①论述《禹贡》，说明③在①前。⑤起到引出《山经》和《禹贡》话题的作用，③①是具体的解释说明，根据逻辑，应先引出话题，再论述《山经》，最后论述《禹贡》，是⑤③①的顺序，锁定 B 项。【选 B】

【注意】知识点：A 和 B，先 A 后 B。

四、确定尾句

结论、对策（因此、所以、看来、这、应该、需要）

【注意】确定尾句：结论（因此、所以、看来、这）、对策（应该、需要）。

若某句从形式上出现“因此”，内容上出现“应该”，此句是完美尾句。

【例 15】（2016 联考）①乙肝病毒侵入肝细胞后，很快在肝细胞内形成了一种完全闭合的环状双股 DNA——cccDNA，也就是病毒复制“模板” 

②因此，在现有医疗水平下，我们不能期望通过几天或几个月的抗病毒治疗，就能完全治愈慢性乙肝或清除乙肝病毒

③这种病毒基因一旦形成，不仅像野草一样深深地扎根在肝细胞里，很难完全清除，而且会像种子一样不断生根发芽、繁殖后代

④而这个病毒“耗竭”的时间只是一种推测，很可能需要更长期的甚至终生的抑制，如果抑制中断，它们很可能重新复活

⑤对 cccDNA 进行研究发现，至少要使用有效的手段长期抑制它们长达 14 年以上，才能使这种 cccDNA 完全耗竭

⑥大多数慢性乙肝病毒感染者都是婴幼儿期感染的，乙肝病毒在机体免疫功能还不能认识它们时“乘虚而入”

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A.①⑤③④⑥②

B.①③⑤④②⑥

C.⑥③①⑤②④

D.⑥①③⑤④②

【解析】15.对比选项，确定首句①⑥。①论述乙肝病毒侵入肝细胞；⑥论述“趁虚而入”，隐含时间顺序，应先论述入侵，再论述侵入肝细胞后的事情，根据逻辑，⑥在前，①在后，排除 A、B 项，保留 C、D 项。

结合选项，判断⑥③/⑥①。⑥①已经在之前分析过，⑥①捆绑得当；③“这种病毒基因”是指代词，说明③前提及基因，⑥未提及基因，③⑥捆绑不当，排除 C 项，锁定 D 项。

验证：结合选项，③前是①，①“DNA”即基因，③“这种病毒基因”指代前文①，①③捆绑得当。②“因此”总结前文，适合作尾句，D 项当选。【选 D】

【注意】知识点：

1.时间顺序。

2.代词捆绑。

3.结论适合作为尾句。

【注意】语句排序题： 

1.提问方式：将以上/以下几个句子重新排列，语序正确的是……。

2.解题要点：从选项入手。 

（1）确定首句。

（2）确定捆绑集团/确定局部顺序/确定尾句。 

3.确定首句： 

（1）首句特征：

53①背景引入：随着，近年来，在……大背景/大环境下，长期以来。 

②下定义：……是，被称为……。

（2）非首句特征： 

①指代词单独出现：这、那、它、其、该、此。 

②关联词后半部分：但、却、而且。 

4.确定捆绑集团： 

（1）关联词： 

①配套出现确定捆绑。 

②单个出现分析句意。 

（2）指代词：这、那、他、其、该。指代词需要和指代对象捆绑。

5.确定顺序： 

（1）时间顺序：过去-现在-将来，时间的流淌顺序。 

（2）逻辑顺序： 

①观点+解释说明。 

②A 和 B。 

6.确定尾句： 

（1）因此、所以、看来、这……引导的总结性尾句。 

（2）对策。

课后任务：

1.复习今天所学内容，不懂的题目，明日早点到场提问。

2.预习明日的内容：语句表达（语句填空、接语选择）、逻辑填空（词的辨

析之词义侧重、词的辨析之固定搭配）。

【注意】课后任务：

1.复习今天所学内容，不懂的题目，明日早点到场提问。

2.预习明日的内容：语句表达（语句填空、接语选择）、逻辑填空（词的辨

析之词义侧重、词的辨析之固定搭配）。对应讲义 P38-P48。

【答案汇总】细节判断题：1-5：CBBAA；6-10：DBDDC；语句排序题：1-5：

5455

DAABD；6-10：BABAC；11-15：BABBD

 遇见不一样的自己

Be your better self

56