理论攻坚-言语 2

（讲义+笔记）

主讲教师：梅宇

授课时间：2020.12.27

粉笔公考·官方微信**理论攻坚-言语 2（讲义）** 

知识链接：对策常考很重要

对策标志词：

1.应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法

2.通过/采取……手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能……

3.呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法

4.前提、基础、保障、关键

行文脉络：

1.提出问题+分析问题+解决问题

2.提出问题+解决问题+解释说明（意义效果）

3.对策+正反论证/原因论证

【例 22】（2019 联考）在今天的教育议题中，手机之于孩子，和过去网游、

小说之于孩子，其实是同一回事。尽管放在彼时的家庭教育环境下，家长及学校

对于孩子沉湎于网游、小说也都忧心忡忡，但从事后看来，“玩物丧志可以毁掉

一代人”并没有发生。既然手机对生活的全面介入已成为孩子不可回避的成长环

境，孩子如何使用手机，家长和学校又该如何引导，说到底还是教育方法的问题。

在如何对待孩子玩手机上虽然没有放之四海而皆准的答案，但可以肯定的是疏胜

于堵，这需要包括家长与学校在内的各方的耐心引导和共同参与。

这段文字意在说明（ ）。

A.对孩子的教育应以积极引导为主

B.手机对孩子的危害被过度放大

C.各方应引导孩子正确使用手机

D.疏堵结合才是解决手机问题的关键

【例 23】（2018 联考）减负不能就事论事。表面看来，减负之所以成为屡减

不止的“表面文章”，是优质教育资源稀缺时学业竞争的结果，倘若将学业负担

问题置于更加宽广的视域中考量，不难发现它是学校、家庭、社会共同作用的结

1果。换言之，减负既是教育自身的问题，也是整个社会的问题，根源在于社会评

价。避免“减负”形同虚设，需要改变过于功利化的教育评价和人才评价体系，

调整评价的方式与内容，构筑起人人皆可成才的“立交桥式”人才体系。

这段文字意在强调（ ）。

A.教育部门应着重构筑合理的人才培养体系

B.“减负”问题的解决需全社会的共同努力

C.学业竞争是“减负”无法解决的原因

D.从评价角度进行改革才能真正“减负”

【例 24】（2017 联考）目前，我国出口产品的能源消费主要还是石油与煤炭，

所占比例高达 62.93%，而清洁能源所占比例依然不高，可再生能源仅占 2.19%。

我国应大力发展天然气等清洁能源的使用，逐渐用天然气替代石油和煤炭。同时，

大力发展水电、风电、核电等可再生清洁能源，加大其在能源消费结构中的占比，

并通过这种方式有效降低我国出口产品的碳排放量。

这段文字意在说明，我国（ ）。

A.清洁能源在出口产品领域有广阔的应用前景

B.出口产品的贸易转型面临挑战

C.出口产品的能源消费结构亟需改善

D.降低出口产品碳排放量非常重要

【例 25】（2017 联考）在一些英语国家，人们长期以来存在语言优越感，其

外语能力并不能令人满意。比如，在第二次世界大战后，因为英语地位优越，美

国人一直很自负，不重视外语人才的培养，结果在伊拉克战争中吃了亏。类似的

经验教训启示我们，不应只把眼睛盯在英语等少数几种使用范围广泛、使用人数

众多的语言上。国家在制定语言人才培养政策时，要有统筹规划的意识，应充分

考虑各国、各民族的语言和文化，像保护濒危动物和生物多样性那样保护濒危语

言、保护文化多样性。

这段文字意在强调（ ）。

A.应以尊重、谦虚的态度面对语言的多样性

2B.国家的语言政策应当与时俱进、不断调整

C.保护濒危语言是语言政策制定的重要目标

D.制定语言人才培养计划应有更全面的考虑

【例 26】（2020 联考）莫高窟虽然规模宏大、洞窟众多，但每个洞窟的空间

极其有限，窟内的彩塑和壁画采用泥土、木材、麦草等脆弱的材料制成，时间一

长，容易产生多种病害，并缓慢老化。如何存住文物容颜，让更多的人有机会领

略千年石窟的魅力？采用数字化技术，让千年石窟以另一种方式“活”起来，是

解题答案之一。据报道，经过近 30 年的探索实践，敦煌研究院完成了敦煌石窟

206 个洞窟的数据采集和 100 多个洞窟的图像处理、140 个洞窟的三维扫描和虚

拟漫游节目制作。中英文版本的“数字敦煌资源库”先后面向全球上线，实现了

敦煌石窟 30 个洞窟整窟高清图像的全球共享。

这段文字主要介绍了（ ）。

A.莫高窟在文物保护方面取得的成果

B.数字化技术在莫高窟文物保护中的应用

C.敦煌研究院在文化保护方面的探索实践

D.数字敦煌资源库上线对文物保护的深远意义

【例 27】（2019 联考）中小学语文教育的规范化、普适化，以及标准词汇和

标准语法的持续推行，将保证受教育者都能文从字顺地写作。但符合标准、规范

与保持语言的鲜活感、敏锐度并不相悖，更不该成为文学书写乏力的托辞。汪曾

祺“写小说就是写语言”的论断，值得今天的作家们深思。现在有一些小说只是

满足于给读者呈现一个通顺的、完全不存在阅读障碍的“故事”，而不是绘声绘

色、洋溢地域色彩的个性化叙事。地域色彩越来越淡，一个表征就是如今的文学

期刊与小说单行本中，几乎见不到对方言或风俗饶有趣味的注解。

这段文字意在强调（ ）。

A.语言规范不应成为文学创作中语言缺乏多样性的借口

B.规范化的语言应是语文教育的基本要求

C.作家应在方言保护中发挥更为积极的作用

3D.语文教育应该对语言使用中的多元化现象予以更多重视

【例 28】（2018 联考）农业正在向着多元化的方向发展，如今思考农产品的

生产，就要一定程度上跳脱“非涨即跌”的二元思维。市场规律固然重要，而农

产品市场的细分领域实际上还未大量开发。如果能够针对这些需求来生产具有特

色的农产品，就能一定程度上摆脱农产品价格波动的困扰。从宏观角度说，农产

品价格短期内波动的本质原因是农产品产能的集中释放，而其关键因素是农产品

的供给量大，品质相似。理解了这一层就可以发现，其实面对的问题并不完全是

农产品市场价格的起伏不定，而是产业结构、生产方式需要深度调整。

这段文字意在（ ）。

A.提出应对农产品价格波动的思路

B.分析农产品市场的供需关系

C.阐述农产品细分市场的开发前景

D.揭示农业多元化发展的原因

粉笔提示：当文段只有“提出问题+分析问题”的部分时，“解决问题”

通常会作为正确答案出现在选项里

【例 29】（2017 内蒙古）据了解，针对药价虚高的现象，国家发改委希望通

过药品降价的方式来解决。据统计，自政府恢复对部分药品价格实行管制以来，

已经进行了 17 次药品降价，截至目前，已经制定、调整了国家医保目录的 1000

多种药品的最高零售价。但由于流通环节的繁琐和暗箱操作等原因，药品价格仍

然很高，实际药价与患者的期望值仍然有较大差异。

这段文字意在说明（ ）。

A.当前药价虚高现象的普遍性

B.药品降价问题是社会关注的焦点

C.对药品价格实行管制是迫切的

D.有必要减少药品的流通环节和实施透明操作

4【例 30】（2018 联考）全球化的时代里，语言的规范性要求越来越高，可以

预见，许多小方言区将逐渐消失，“五里不同音、十里不同调”的格局将逐步改

变，直到形成若干稳定的大方言区。然而，语言并非只有交际属性，它还有文化

属性，每一种方言或语言，都承载了一段历史、一种文化。这种历史和文化，与

特定的语言或方言形成共生关系，换成别的语言或方言表达就变了味，失去了许

多内涵。假如歌曲《十送红军》没有了乡音，莫言的小说没有了高密话，赵本山

小品没有了东北腔调，恐怕许多意蕴和趣味就消失了。

这段文字意在强调（ ）。

A.全球化时代语言的统一和规范是大势所趋

B.方言相对于普通话而言具有更强的表现力

C.保护方言在全球化背景下具有特殊的意义

D.历史文化与特定语言的共生关系正在消失

知识链接：反面论证

典型格式：如果/倘若/一旦……+不好的结果

具体应用：把前面的做法反过来，即为正确答案

【例 31】（2018 联考）中国传统手工艺在世代相传中，逐渐形成了一套关于

材料、工艺、形态的知识体系，这样的知识体系是建立在中国人对自然界深入认

识和研究的基础之上的，是中国人对世界文明的独特贡献。以往，这样的知识往

往通过民间故事、口诀、传说等口耳相传的形式表现出来，如果不对其中的科学

道理加以梳理和解释，世人便无从知晓。现在如果不做这项工作，传统手工艺几

千年来积累的知识就断了，因为我们的生活方式正在发生剧烈的变化。

这段文字意在强调（ ）。

A.传统手工艺蕴含的科学知识亟需整理和阐释

B.传统手工艺是中国人对世界文明的独特贡献

C.传统手工艺容易因环境剧烈变化而出现断层

D.现代生活方式对传统手工艺传承有深刻影响

5【例 32】（2019 江苏）六部委下发地名整改文件，地方积极执行，初衷甚好，

可以及时刹住“大、洋、重”浮夸风。但一些地方的地名整改却陷入主观化、扩

大化的倾向。如酒店名并不在地名之列，更何况酒店名称多是合法注册的商标，

受法律保护。地名整改的本质是为了服务居民，给居民以便利。如不加分辨地将

那些符合公序良俗与生活习惯的地名一改了之，不仅不会方便居民生活，还给居

民添堵。

对这段文字概括最恰当的是（ ）。

A.地名整改是为给居民提供便利的

B.地名整改已陷入主观化的倾向

C.酒店名本不应在地名整改之列

D.地名要整改但不应该矫枉过正

【例 33】（2017 福建）抵制运动的出发点是爱国，“爱国无罪”是抵制者们

最常挂在嘴边的口号。爱国当然是好事，但是，好的出发点却不一定会带来好的

结果。抵制者对祖国的一腔热诚当然值得认同，但如果这种热诚不能以理性方式

表达，而流于盲目和粗暴，那就只能起到相反效果。盲目抵制或许能让一些人逞

心头之快，却可能招致不必要的后果。

这段文字意在（ ）。

A.表达对抵制运动的反对

B.说明抵制运动与爱国之间的关系

C.强调抵制运动要理性

D.阐述盲目抵制的危害

重点词语之程度词

标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）等

理论要点：程度词通常引出重点

【例 34】（2019 联考）一直以来，人们哀叹传统媒体的式微，实则担心的是

随着传统媒体一起消失的新闻的严肃性、权威性、可信性，是随着传统媒体一起

6消失的“精益求精的老编辑们”。对严肃新闻的漠不关心，对娱乐报道的过度追

捧，对谣言谎言的麻木不仁，才是这个时代面临的更为迫切的问题。真正严肃的

新闻正在流失，真正深度的思考日益稀缺，这才是更需要警惕的。

这段文字意在说明（ ）。

A.当前严肃新闻的日渐缺席值得警惕

B.传统媒体被新媒体替代是大势所趋

C.新闻所体现出的核心价值不会消失

D.传统媒体将以崭新的面貌面向世人

【例 35】（2019 福建）区域治理的主体单位不限于区域内国家，全球的、区

域的、国家的、次国家的乃至个体的多元的行为体都参与其中，包括各种国际组

织、共同体和实体机构，以及其他可以在区域内发生影响的功能性组织和自治力

量。权力结构在区域治理中仍然是最重要的，在正式的法律意义上的无政府原则

下，地区内实际上存在着各种等级制的权力结构与关系。在区域治理中，国家依

然是核心单位，各种治理力量需要通过国家“缝合”到区域之中。由于不同行为

体的互动比在松散的全球治理中更为频密，因此，权力结构的敏感性也更强，现

实主义权力结构和单位排列更加显著。

上述文字主要说明：

A.区域是一个社会实践中被建构的共同体

B.区域是一个互动频密的治理网络

C.区域是一个多单元聚合的权力场所

D.区域是一个非国家的社会历史单位

（四）并列关系

理论要点：概括全面完整

文段特征：

1.包含并列关联词或标点，例如：也、同样、此外、另外、同时、“；”等

2.格式规整，层次分明

3.无其他明显关联词语

7选项特征：

1.正确答案通常会出现表示并列的标志词，例如：和、及、与、同、两种、

双重、许多、一些、不同、各种、一系列等

2.错误选项通常对应并列关系中的其中一部分

【例 36】（2018 联考）《史记》的生命力源于历代读者对它的接受。它作为

一条文化链，有传播者、接受者、研究者，历代不绝，乃至于形成一门学问——

“史记学”。这门学问的形成过程，就是《史记》生命力延伸的过程。汉魏六朝

是传播和初步研究时期，此后不断发展，20 世纪以来进入高潮时期。《史记》的

生命力还来源于其世界性的传播与研究：在日本，各种形式的《史记》抄本、刻

本，或选本，或全本，数量在百种以上，普及程度非常广泛；在欧美国家，《史

记》也愈来愈受到重视，全本的俄语、法语版已经问世，全本的英语版也即将完

成。世界范围的《史记》研究愈来愈深入，显示出《史记》永久的魅力和生命力。

这段文字主要介绍了（ ）。

A.《史记》的传播过程

B.“史记学”的独特魅力

C.《史记》受重视的原因

D.《史记》生命力的来源

知识链接：

分句表达意思相同——提取共性

【例 37】（2018 联考）青霉素被发现以前，细菌是人类历史上制造肺炎、伤

寒、痢疾、肺结核等疾病的最强大杀手。50 多年前，人类身体内部拥有包括细菌

在内的巨大的微生物群落的概念才开始流传。人们逐渐尝试认识，我们体内的这

些定居者们究竟如何与我们互动？在敌对之外，我们与这些定居者们是否还存在

另一种亲密关系？而现在，学术界流行的是“我们只有 10%是人类”的说法，指

每 10 个构成人体的细胞中，就有 9 个是搭便车的细菌。人体微生物已经成为热

门话题，攻占了顶尖学术期刊的无数版面。

8对这段文字概括最恰当的一项是（ ）。

A.学界对细菌的研究已达到了高峰

B.细菌对人体的作用不能一概而论

C.多年来人类对细菌的认识一直存在误区

D.人们对人类与细菌关系的认识不断更新

【例 38】（2019 河北）前来巴塞罗那“朝圣”的年轻学生终年不绝，他们与

其说为凭吊中世纪名胜而来，不如说是被安东尼·高迪这位现代主义大师的作品

所吸引。毕加索虽说出生于马加尔，但在巴塞罗那的阿吉拉宫，你可以观赏到他

从 8 岁起按年代陈列的琳琅满目的作品。达利早年狂热地迷恋海洋，一生大部分

时间在有着白色粉墙的渔村里度过，但他超现实主义的天才之作却珍藏在这个艺

术的圣地——他的诞生与安息之地。

这段文字意在强调（ ）。

A.巴塞罗那是一个绘画艺术的圣殿

B.现代主义的作品吸引了年轻的艺术家

C.画家去世后其作品一般被保存在他的故乡

D.画家去世后其作品不一定保存在他的出生地

【例 39】（2019 辽宁）蜂巢由一个个排列整齐的六棱柱形小蜂房组成，每个

小蜂房的底部由 3 个相同的菱形组成，这些结构与近代科学家精确计算出来的— 

—菱形钝角 109°28′，锐角 70°32′完全相同，是最节省材料的结构，且容量

大、极坚固，令许多专家赞叹不止。人们仿其构造用各种材料制成的蜂巢式夹层

结构板，是制造航天飞机、宇宙飞船、人造卫星等的理想材料。蜜蜂复眼的每个

单眼中相邻地排列着对偏振光方向十分敏感的偏振片，可利用太阳准确定位。科

学家据此原理研制成功了偏振光导航仪，早已广泛用于航海事业中。

这段文字意在说明（ ）。

A.科学家从蜜蜂的飞行中获得了航天飞机、宇宙飞船等飞行器材的制造灵感

B.在日常生活中要注意观察身边的事物，激发创造力

C.人类对自然界的研究，对科技的发展起到了促进作用

9D.生物的构造往往和科技产品有极大的相似性

二、行文脉络

理论要点：

1.总-分

2.分-总

3.总-分-总

4.分-总-分

5.分-分

中心句位置特征：首、尾

中心句内容特征：观点（对策、结论、评价）

分述句特征：

1.调查/研究/报告/资料/数据

2.原因解释

3.举例子

4.正反论证

5.并列分述

【例 40】（2018 联考）明清时期，政府田地户籍赋税统计失实已是众所周知

的事实。利用《徽州千年契约文书》收录的安徽休宁程氏《置产薄》，对该家族

在明末清初时期土地买卖过程中涉及的户粮推收进行具体分析，可以明了政府册

籍登记与民间实际情形之间存在严重差异。这是由于国家制度缺乏有效的掌控能

力，致使民间隐瞒田地赋役及其私相授受，成为一种较为通行的社会行为；隐瞒

户粮和规避责任，也成为一种较为普遍的社会心理。

这段文字意在强调（ ）。

A.《徽州千年契约文书》对研究古代政府赋税实施的作用

B.明清时期政府田地户籍赋税统计失实的主要原因

C.明清时期政府赋税制度在操作层面的缺陷

D.明清时期民间土地买卖行为所引发的问题

10【例 41】（2017 联考）人们越来越意识到，相对于动画片，图书对儿童理解

能力和情感能力的培养更为基础。因为动画片通过快速变换的画面呈现故事，不

仅会伤害儿童尚未发育成熟的视力，而且更重要的是会压抑儿童的想象力，过快

的叙述节奏，没有给儿童留下理解故事的想象空间。

这段文字意在说明（ ）。

A.儿童对图书的兴趣要胜过文字

B.动画片是幼儿想象力的“杀手”

C.图书比动画片更有利于儿童的心智成长

D.培养理解力和想象力是儿童教育的关键

【例 42】（2018 福建）我们的生活正呈现“精致”与“粗疏”交混的状态。

一方面，科技的进步带来生产方式从粗放向精细化的转变；另一方面，同样是科

技的力量，也把我们拉进了一个“加急”时代，正全方位地让我们失去生活的慢

姿态。人类已经被捆绑在速度的快轮上，被淹没在信息的巨浪中，常常无暇驻足

品味生活，因此，这也是一个人间情感及生活感受被荒芜了的粗疏时代。在这样

一个时代，精致的艺术与粗疏的艺术都有其存在的社会学基础。

这段文字强调的是（ ）。

A.我们的生活正呈现“精致”与“粗疏”交混的状态

B.今天艺术感召力的呈现需要精致

C.精致的艺术与粗疏的艺术都有其存在的社会学基础

D.今天的艺术日益远离精致的原因

【例 43】（2017 联考）古老的问答文化中问与答的形式和寻问、拷问、追问，

都孕育着我们今天的谜语这种文化形式的各种要素。在神话思维的追问下，远古

的先人们一点点地积累起关于世界的解答，这也成为后来人类思维与意识的模式

和底层文化。当先人们要将这些知识传授给他们的下一代时，儿童游戏中的谜语

形式便诞生了。后人又把先人们的文化问答通过新颖、曲折、变形的游戏问答加

以传授和衔接，谜语便应运而生了。设问与回答是后世猜谜活动的本体，一切谜

11语文化都是从这里出发的。

这段文字主要说的是（ ）。

A.人类思维模式深受问答文化的影响

B.谜语传承了先人对世界的认识和解答

C.谜语文化源于古老的问答文化

D.儿童游戏是古代知识传授的重要方式

【例 44】（2017 联考）王国维在谈到清代学术时说：“国初之学大，乾嘉之

学精，而道咸以来之学新。”这种“大”与“精”的结合，使清代文化艺术发展

具有总结性，即具有集传统之大成的潮流。所谓“集大成”，从本质上讲是对传

统的全面整理和总结。如在文化学术方面，《康熙字典》《古今图书集成》等的编

修；在美术方面，如《清工部工程做法》集历代建筑之大成，苑囿离宫集公私、

南北园林之大成，景德镇官窑集历代制瓷之大成，造办处诸作集历代特种工艺之

大成等；内府庋藏，至乾隆朝而极盛大备。

这段文字主要说的是（ ）。

A.清代学术著作是对前朝的总结和发展

B.清代文化艺术具有集大成的总结性特征

C.王国维在清代学术史研究上的成就

D.清代文化艺术的发展脉络及趋势

题型补充：标题填入题

【例 45】（2018 联考）“冬虫夏草”是两种生物之间生存竞争的结果，虫草

菌利用蝙蝠蛾幼虫作为培育下一代的养料。人们采集到的是真菌菌株和虫壳，现

在已被当作神奇的药物。但你可能想象不到，这样著名的药材，在明代著名的《本

草纲目》中却找不到记载，直到清代乾隆年间，才出现在吴仪洛编撰的《本草从

新》中。所以对于中药家族来说，它算是一种新药，在《本草从新》中，作者也

只提到虫草有保肺益肾、止血化痰等一般功效。

最适合做这段文字标题的是（ ）。

1213

A.你不知道的冬虫夏草

B.冬虫夏草的前世今生

C.《本草纲目》与冬虫夏草

D.冬虫夏草是什么

【例 46】（2018 联考）蚁巢的防御策略包括堵塞、封闭巢穴洞口，构筑保护

隧道或者防护墙等。尽管很多蚂蚁具有厚实的外骨骼铠甲，甚至如多刺蚁这样的

蚂蚁体表还有锋利的刺钩，让捕食者即使吃下也难以下咽，但是，蚂蚁世界的防

御中心是巢穴，这也是群体的最后防线，一旦防御被突破，群体将遭到重大损失，

轻则被掠夺卵和幼虫，重则被迫舍弃家园大逃亡，一旦逃不掉则会面临灭顶之灾。

下列最适合做这段文字标题的是（ ）。

A.巢穴：蚂蚁的终极防御

B.“全民皆兵”的蚂蚁

C.蚂蚁的防御策略

D.你所不知道的蚂蚁世界

【例 47】（2019 江苏）心理治疗流派“策略派”的创始人米尔顿·艾瑞克森，

曾这样治疗一位患有极度忧郁症的独身老太太：他发现老太太喜欢种非洲紫罗兰，

就对她说：“您的花这般美丽，一定会给很多人带来快乐。您能否打听一下，城

内人家有喜庆的事，结婚、生子或生日，就给他们送一盆花去，他们一定会高兴

得不得了。”老太太就依他所言，大量种植非洲紫罗兰，城内几乎每个人都曾经

受惠。一度孤独无依的老太太，变成城市中最受欢迎的人。“赠人玫瑰，手留余

香”，付出关爱，最大的受益者是自己。因此，奥地利著名精神医学家阿德勒常

对孤独者和忧郁症患者说：“只要你按照这个处方去做，14 天内你的孤独、忧郁

症一定可以痊愈，这个处方就是每天都想一想，怎样才能帮助别人，给他人带来

快乐。”

以下最合适做文段标题的是（ ）。

A.主动分享，打破人际藩篱

B.做有意义的事，充实内心14

C.付出关爱，改变人生

D.分享与付出让人不孤独

**理论攻坚-言语 2（笔记）** 

【注意】本节课为理论攻坚第二次课，中心理解题所有的知识点都会讲完毕，

包含必要条件关系剩下的内容，以及并列关系、行文脉络、标题填入题，内容比

较多。

课前回顾：

必要条件：

典型格式：只有……才

【注意】必要条件：典型格式：只有……才，中间是重点，如：只有好好学

习，才能成功上岸，故想要成功上岸，必须先做到好好学习，“好好学习”相当

于第一步，若第一步都没有做到，何谈第二步。文段前文提出问题，很多作者在

写作的时候会通过必要条件解决问题，因此现在更多是通过对策来考查必要条件，

所以现在更应该关注的是对策的标志词，没有必要将其记忆为必要条件，这样效

率会比较低，考试时越直接越好，可以当作对策的标志来记忆。

知识链接：对策常考很重要

标志词：

1.应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法

152.通过/采取……手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能……

3.呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法

4.前提、基础、保障、关键

①A 是 B 的…… ②A 是以 B 为……

行文脉络：

1.提出问题+分析问题+解决问题

2.提出问题+解决问题+解释说明（意义效果）

3.对策+正反论证/原因论证

【注意】对策常考很重要：

1.标志词：按照考频排列。

（1）应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法（最高频），如：每个同

学都应该拟订一份学习计划（提出对策，对策为重点），“亟须”“亟待”可能

比较陌生，但无需多想，记忆为对策标志即可。再如：亟需加大科技创新力度

（提出对策）；亟待加大体制创新力度。可以结合英语的情态（should、must、

need）动词来记忆。

（2）通过/采取……手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能……，属于

杂糅的情况，即文段前面可以表示对策，后面也可以表示对策。“才”相当于

“只有……才”的缩写（省略“只有”），“才”之前本身为对策，“通过/采取……

手段/途径/措施/方式/方法/渠道”也表对策，故此处属于杂糅，若“才”未

出现，也可表对策，如：消费者受到欺诈，可以通过法律的途径索取赔偿。

（3）呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法（相对低频），如：红十字会呼

吁大家踊跃捐款捐物（“踊跃捐款捐物”相当于对策）；环境保护组织提倡人们

保护海洋生态（“保护海洋生态”相当于做法）。

（4）前提、基础、保障、关键（考查最少，但考法较多元）。

①A 是 B 的前提/保障，“A”是对策。

②A 是以 B 为前提/核心/关键，“B”为对策。

2.行文脉络：

==（1）提出问题+分析问题+解决问题（最典型/常规）：如：梅老师牙疼==（为

问题），去看牙医（分析问题），牙医建议将智齿拔掉（解决问题），关键在于

16“解决问题”，“提出问题”“分析问题”非重点。

（2）提出问题+解决问题+解释说明（意义效果）：“意义效果”非重点，

如：梅老师牙疼，看牙医，牙医建议拔牙，拔完牙之后，当天吃了三碗米饭，

“当天吃了三碗米饭”为解决问题之后带来的好处，相较于对策，非重点，对

策优于/大于意义效果。

（3）对策+正反论证/原因论证：如：你必须拔智齿（提出对策），如果拔

牙了，吃嘛嘛香（正面论证）；如果不拔牙，就会经常受到煎熬（反面论证），

论述拔牙的好处，以及不拔牙会带来哪些危害（正说说、反说说）即为正反论

证。原因论证指原因解释，如：你必须拔智齿，因为可以防止牙齿出现炎症，

还可以降低牙齿出现蛀牙的风险，原因论证非重点，对策是关键。

（4）提出问题、分析问题、意义效果、正反论证、原因论证非重点，对策

为重点。

【例 22】（2019 联考）在今天的教育议题中，手机之于孩子，和过去网游、小说之于孩子，其实是同一回事。尽管放在彼时的家庭教育环境下，家长及学校对于孩子沉湎于网游、小说也都忧心忡忡，但从事后看来，“玩物丧志可以毁掉一代人”并没有发生。既然手机对生活的全面介入已成为孩子不可回避的成长环境，孩子如何使用手机，家长和学校又该如何引导，说到底还是教育方法的问题。在如何对待孩子玩手机上虽然没有放之四海而皆准的答案，但可以肯定的是疏胜于堵，这需要包括家长与学校在内的各方的耐心引导和共同参与。

这段文字意在说明（ ）。

A.对孩子的教育应以积极引导为主

B.手机对孩子的危害被过度放大

C.各方应引导孩子正确使用手机

D.疏堵结合才是解决手机问题的关键

【解析】22.问“意在说明”，为中心理解题。“在今天的……一回事”引出

“手机之于孩子”这个话题，“尽管……发生”论述孩子玩手机好像不算问题，

就像以前孩子打游戏、看小说一样，“玩物丧志”也没有发生。

“既然……教育方法的问题”论述孩子玩手机本身不是问题，问题是孩子玩

手机应如何教育，问题非重点，关键是如何解决问题。“在如何对待……共同参

与”中“但”表转折，“这”为代词，对上文有总结作用，“需要”为对策，论述

各方要参与其中引导孩子，对应 C 项。

A 项：提及“引导”，但文段涉及的是孩子玩手机应如何教育，选项“教育”

范围扩大，如：孩子不好好吃饭应如何教育；孩子早恋应如何教育，均属于孩子

的教育问题，且未提及主题词“孩子玩手机”，排除。

B 项：（1）“危害被过度放大”为问题，即便“危害”被放大，还是在论述问

题，对策优于问题，应选择合理的对策；（2）对应“玩物丧志……发生”，是背景铺垫内容，对策之前非重点，排除。

D 项：（1）文段为“疏胜于堵”，“疏堵结合”概念偷换/无中生有；（2）“手

机问题”范围扩大，文段论述的是孩子玩手机应该如何教育的问题，而不是其他

手机问题，如：手机发烫/手机上网太卡，排除。【选 C】

【注意】行文脉络：引出话题（手机）+提出问题+提出对策。文段前文为

背景铺垫，引出话题，后文提出问题，问题非重点，关键是解决问题的对

策，对策往往是中心句，把握中心，锁定 C 项。

【例 23】（2018 联考）减负不能就事论事。表面看来，减负之所以成为

屡减不止的“表面文章”，是优质教育资源稀缺时学业竞争的结果，倘若将

学业负担问题置于更加宽广的视域中考量，不难发现它是学校、家庭、社

会共同作用的结果。换言之，减负既是教育自身的问题，也是整个社会的

问题，根源在于社会评价。避免“减负”形同虚设，需要改变过于功利化的

教育评价和人才评价体系，调整评价的方式与内容，构筑起人人皆可成才的“立交桥式”人才体系。

这段文字意在强调（ ）。

A.教育部门应着重构筑合理的人才培养体系

B.“减负”问题的解决需全社会的共同努力

C.学业竞争是“减负”无法解决的原因

D.从评价角度进行改革才能真正“减负”

【解析】.问“意在强调”，为中心理解题。开篇引出“减负”这个话题，

“减负之所以……‘表面文章’”提出问题，即减负屡减不止，“是优质……共同

作用的结果”为分析问题，提出问题、分析问题非重点，关键是要解决问题。“换言之……社会评价”中“换言之”相当于对前文进行一定的总结，同“换句话说”，总结的不是对策，而是问题和分析问题部分，“根源”即问题的本质，问题出现的原因是社会评价，故想要彻底解决问题，想要“正本清源”，对策必然与社会评价相关，因为其是问题的本质，如果能够解决本质问题、根本问题，其他所有问题都会迎刃而解。

“避免……人才体系”中“需要”为对策标志，对策是针对评价论述的，故

选项必然与评价相关，对应 D 项，“才”为“只有……才”的省略，为文段“需

要”的替换。

A 项：（1）文段论述的是从评价体系解决问题，而非“培养体系”，主题词偷

换；（2）应针对根本问题（社会评价）来解决问题，而非“培养体系”，选项对

策无针对性，排除。

B 项：“全社会的共同努力”为对策之前的表述，且主题与评价相关，需针对

评价来解决问题，选项无主题词、无针对性，排除。

C 项：为分析问题，非重点，关键是解决问题的对策，对策优于问题/分析问

题，排除。【选 D】

【注意】行文脉络：提出问题+分析问题+解决问题（需要），为“分-总”结

构。

【例 24】（2017 联考）目前，我国出口产品的能源消费主要还是石油与煤炭，	所占比例高达 62.93%，而清洁能源所占比例依然不高，可再生能源仅占 2.19%。我国应大力发展天然气等清逐渐用天然气替代石油和煤炭。同时，大力发展水电、风电、核电等可再生清洁能源，加大其在能源消费结构中的占比，并通过这种方式有效降低我国出口产品的碳排放量。

这段文字意在说明，我国（ ）。

A.清洁能源在出口产品领域有广阔的应用前景

B.出口产品的贸易转型面临挑战

19C.出口产品的能源消费结构亟需改善

D.降低出口产品碳排放量非常重要

【解析】24.问“意在说明”，为中心理解题。“目前……仅占 2.19%”中“清

洁能源所占比例依然不高”说明石油与煤炭不是清洁能源，论述出口产品能源消

费主要是不太清洁的能源，清洁能源比例比较低，可再生资源就更低了，为问题

表述。“我国……石油和煤炭”中“应”为对策标志，提出要“大力发展天然气

等清洁能源的使用”，“同时”表并列，后文提出要发展可再生资源。

文段没有将“清洁能源”与“可再生资源”划等号，讲述了两种情况，即清

洁能源所占比例不高和可再生清洁能源占比更低，且提出两方面对策，一个对策

是针对清洁能源，另一个对策是针对可再生清洁能源，但没有选项可以将二者明

确表达出来，故只能选一个概括性选项，对应 C 项，“能源消费结构亟需改善”

包括“改善清洁能源”和“改善可再生清洁能源”。

A 项：文段论述“清洁能源”和“可再生清洁能源”，二者不能划等号，选项

“清洁能源”仅为其中之一，表述片面，且文段前文为问题，需选择相应的解决

办法，选项为客观事实，非对策，排除。

B 项：文段仅提及“能源消费”，未提及“贸易转型”，选项无中生有/偷换概

念，且“挑战”为问题表述，需优选对策，排除。

D 项：“降低出口产品碳排放量”为意义效果，意义效果表述非重点，关键是

要解决问题，C 项“亟需”为解决问题的对策，解决问题优于意义效果，排除。

【选 C】

【注意】

1.行文脉络：提出问题+解决问题。

2.在概括的时候，范围有可能扩大，如：体育课上有的同学在踢足球，有的

同学在打篮球，有的同学在跑步，可概括为“运动”，“运动”范围扩大，但是这

种概括时可以的，故概括的时候范围稍微有点扩大没问题。C 项“改善”包括清

洁能源的改善和可再生清洁能源的改善，故选项刚好可以涵盖这两点，将其进行

概括。需注意概括时范围可以稍微扩大，但是不代表扩大/缩小一定对，如：“孩

子玩手机”的问题不能是“孩子的教育”问题（扩大）。

203.有的同学从常识的角度来考虑，认为可再生清洁能源属于清洁能源，注意

解答言语题靠的不是常识，而需立足于文段，文段为“1+1=10000”，也需认为

“1+1=10000”。

4.问题通常不太好，即有些消极，文段“清洁能源所占比例依然不高”说明

不清洁、不环保，就是问题。后文出现“应”为对策，看到对策的标志词就是对策。

【例 25】（2017 联考）在一些英语国家，人们长期以来存在语言优越感，其

外语能力并不能令人满意。比如，在第二次世界大战后，因为英语地位优越，美

国人一直很自负，不重视外语人才的培养，结果在伊拉克战争中吃了亏。类似的

经验教训启示我们，不应只把眼睛盯在英语等少数几种使用范围广泛、使用人数

众多的语言上。国家在制定语言人才培养政策时，要有统筹规划的意识，应充分

考虑各国、各民族的语言和文化，像保护濒危动物和生物多样性那样保护濒危语

言、保护文化多样性。

这段文字意在强调（ ）。

A.应以尊重、谦虚的态度面对语言的多样性

B.国家的语言政策应当与时俱进、不断调整

C.保护濒危语言是语言政策制定的重要目标

D.制定语言人才培养计划应有更全面的考虑

【解析】25.问“意在强调”，为中心理解题。“在一些英语国家……不能令

人满意”中“不能令人满意”为消极表述，是问题，“比如……吃了亏”中“比

如”针对问题举例子，非重点。“经验教训启示”中“启示”表明后文为真正的

做法、对策，“不应……文化多样性”中“不应”可以提对策，但是相当于从反

面提对策，没有直接阐述应该如何，相较反面提对策而言，正面的、直接的对策

更重要。

故遇到“不应”时，需关注，但是若有正面对策（“要”“应该”为更明确、

更直接、更具体的表述），正面对策更重要，需优选，故需将“国家……多样性”

进行全面概括，即国家在制定语言人才培养政策时方方面面都要考虑到位，对应

D 项，“制定语言人才培养计划”可以对应尾句，“应该”为对策标志，“全面的考

21虑”对应“统筹规划”“充分考虑”。

A 项：文段强调“国家在制定语言人才培养政策时”，选项偏离文段重点，且

对应例子部分内容，非重点，排除。

B、C 项：文段主要针对国家制定语言人才培养政策，如：选择南方语系作为

普通话，还是选择北方语系作为普通话，都属于语言政策（语言政策非常多），

故选项“语言政策”范围扩大，而 D 项为明确选项，对比择优，B、C 项均排除。

C 项：“保护濒危语言”仅对应“保护濒危语言、保护文化多样性”的一个方

面，选项表述片面，排除。【选 D】

【注意】

1.行文脉络：提出问题+解决问题。

2.当出现“不应”时，需要重视，但更为关键的是应该/要如何做，正面对

策优于反面对策。

【例 26】（2020 联考）莫高窟虽然规模宏大、洞窟众多，但每个洞窟的空间

极其有限，窟内的彩塑和壁画采用泥土、木材、麦草等脆弱的材料制成，时间一

长，容易产生多种病害，并缓慢老化。如何存住文物容颜，让更多的人有机会领

略千年石窟的魅力？采用数字化技术，让千年石窟以另一种方式“活”起来，是

解题答案之一。据报道，经过近 30 年的探索实践，敦煌研究院完成了敦煌石窟

206 个洞窟的数据采集和 100 多个洞窟的图像处理、140 个洞窟的三维扫描和虚

拟漫游节目制作。中英文版本的“数字敦煌资源库”先后面向全球上线，实现了

敦煌石窟 30 个洞窟整窟高清图像的全球共享。

这段文字主要介绍了（ ）。

A.莫高窟在文物保护方面取得的成果

B.数字化技术在莫高窟文物保护中的应用

C.敦煌研究院在文化保护方面的探索实践

D.数字敦煌资源库上线对文物保护的深远意义

【解析】26.问“主要介绍”，为中心理解题。“莫高窟……缓慢老化”中“但

是”表转折，论述空间极其有限，说明这件事不太好，很有可能是问题表述，后

22文“多种病害”“老化”均为消极词汇，往往消极的表述为问题，问题非重点，

重点是要解决问题。“采用……解题答案之一”中“采用”同“采取”，为对策标

志，“采用”“解答”表明“数字化技术”为对策。

“据报道……全球共享”为举例子，均为成果、成就、意义效果的例子，正

是因为有对策，才有意义效果，故对策为关键，意义效果非重点。文档为“分（提

出问题）-总（对策：采用数字化技术）-分（意义效果）”结构，把握对策句“数

字化技术”，对应 B 项。

A 项：“成果”为意义效果表述，非重点，排除。

C 项：文段论述探索实践与数字化技术有关系，而选项“探索实践”未表明

是什么探索、实践，即未体现数字化技术，表述不明确，排除。

D 项：“数字敦煌资源库”为采用数字化技术得到的成果，“深远意义”为意

义效果表述，成果、意义效果非重点，排除。【选 B】

【注意】

1.行文脉络：提出问题+解决问题（数字化技术）+举例论证。

2.意义效果为对策带来的好处，即做了这件事之后带来的好处。

【例 27】（2019 联考）中小学语文教育的规范化、普适化，以及标准词汇和

标准语法的持续推行，将保证受教育者都能文从字顺地写作。但符合标准、规范与保持语言的鲜活感、敏锐度并不相悖，更不该成为文学书写乏力的托辞。汪曾

祺“写小说就是写语言”的论断，值得今天的作家们深思。现在有一些小说只是

满足于给读者呈现一个通顺的、完全不存在阅读障碍的“故事”，而不是绘声绘

色、洋溢地域色彩的个性化叙事。地域色彩越来越淡，一个表征就是如今的文学

期刊与小说单行本中，几乎见不到对方言或风俗饶有趣味的注解。

这段文字意在强调（ ）。

A.语言规范不应成为文学创作中语言缺乏多样性的借口

B.规范化的语言应是语文教育的基本要求

C.作家应在方言保护中发挥更为积极的作用

D.语文教育应该对语言使用中的多元化现象予以更多重视

23【解析】27.问“意在强调”，为中心理解题。“中小学……写作”论述标准

化能够帮助大家更好地写作。“但符合标准……托辞”中“但”表转折，表明前

文为背景铺垫，非重点，转折之后为重点，“不该”即“不应该”，属于反面提对

策，而正面对策优于反面对策，故此处出现反面对策，需重视，但更需到后文找

正面对策。

“汪曾祺……深思”中出现汪曾祺的名人名言为举例论证，“现在……个性

化叙事”中“小说”为举例子，“地域色彩……饶有趣味的注解”中“文学期刊

与小说单行本”为举例子，故后文均为举例论证，非重点。文段前文是背景铺垫，

为分述句，转折之后，作者从反面提出对策，为关键，后文举了三个例子，非重

点，文段没有正面对策，因此需选反面对策，即标准化不应该成为文学书写乏力

的托辞，对应 A 项，为对策的同义替换。

B 项：“语文教育”对应转折之前，为背景铺垫，且文段未提及“基本要求”，

选项无中生有，排除。

C 项：“应”为对策表述，“方言”为例子中的一部分，事例非重点，且若选

C 项，反推文段，文段的问题应为作家没有在方言保护中发挥积极作用，但文段

的问题是标准化被当作借口，被当作书写乏力的托辞，选项对策无针对性，排除。

D 项：“语文教育”对应转折之前，非重点，且若当选，文段问题应为语文教

育没有重视多元化现象，而文段未提及此问题，选项对策无针对性，排除。【选

A】

【注意】行文脉络：背景铺垫+提出对策+举例论证。

【例 28】（2018 联考）农业正在向着多元化的方向发展，如今思考农产品的生产，就要一定程度上跳脱“非涨即跌”的二元思维。市场规律固然重要，而农产品市场的细分领域实际上还未大量开发。如果能够针对这些需求来生产具有特色的农产品，就能一定程度上摆脱农产品价格波动的困扰。从宏观角度说，农产品价格短期内波动的本质原因是农产品产能的集中释放，而其关键因素是农产品的供给量大，品质相似。理解了这一层就可以发现，其实面对的问题并不完全是农产品市场价格的起伏不定，而是产业结构、生产方式需要深度调整。

24这段文字意在（ ）。

A.提出应对农产品价格波动的思路

B.分析农产品市场的供需关系

C.阐述农产品细分市场的开发前景

D.揭示农业多元化发展的原因

【解析】28.问“意在”，为中心理解题。“农业正在向着多元化的方向发展”

讲述农业的发展趋势（背景），“农业正在……二元思维”中“要”即“需要”，

为对策标志词，提出对策，“非涨即跌”中“涨”“跌”指价格，对策为要摆脱农

产品价格波动的困扰，但是对策表述太笼统，未表明如何摆脱，不具体。“市场

规律……价格波动的困扰”提出第一个细化的对策，即在细分领域生产有特色的

农产品，“从宏观角度说……品质相似”提出第二个细化对策，即从宏观角度对

生产结构和生产方式进行深度调整。

文段开篇提出总的对策，后文提出两个方面的细化对策，不能理解为“总-

分”结构，一般情况下对策往往越具体越好，故总的对策弱于细化对策，需选可

以全面概括细化对策的选项，但四个选项均未将细化对策完全表达出来，此时对

比择优，可以选总的对策，即稍微笼统，具有概括性的选项，对应 A 项，“思路”

相当于两方面的思路，概括了文段两个方面的细化对策。

B 项：文段提及两个方面的细化对策，一是细分领域，二是与供给相关，而

选项“供需关系”仅对应第二个方面，表述片面，排除。

C 项：“细分市场”对应细化对策的第一个方面，表述片面，排除。

D 项：“农业多元化发展”对应首句背景铺垫部分，为对策前的表述，非重

点，排除。【选 A】

【注意】

==1.行文脉络：总对策+细化对策（①细分领域，②产业结构、生产方式==需要

深度调整。

2.往往细化的对策不会在选项中呈现（一般为片面选项），因为文字过长，

故通常选总的对策，但选项若有细化对策，需优选。

25粉笔提示

特殊脉络：

“提出问题+分析问题”“提出问题”

“解决问题”通常会作为正确答案出现在选项里。

现在非物质文化遗产濒临灭绝，据统计某文化遗产仅剩下 5 件……

注意：对策不万能，必须“合理、有针对性”

【注意】粉笔提示：

1.特殊脉络：即便文段结构为“提出问题+分析问题”或“提出问题”，没有

出现“解决问题”，此时也需优选“解决问题”的选项。

2.例句：“现在非物质文化遗产濒临灭绝，据统计某文化遗产仅剩下 5 件……”

为问题表述，需优选“解决问题”，即要加强对非物质文化遗产的保护。

3.注意：对策不万能，必须“合理、有针对性”，即不能是对策就选，如：

文段为“我口渴了”，需选对策，即“需要喝杯水”，但若选项为“需要跑步”不

能选，其不合理、没有针对性。

【例 29】（2017 内蒙古）据了解，针对药价虚高的现象，国家发改委希望通

过药品降价的方式来解决。据统计，自政府恢复对部分药品价格实行管制以来，

已经进行了 17 次药品降价，截至目前，已经制定、调整了国家医保目录的 1000

多种药品的最高零售价。但由于流通环节的繁琐和暗箱操作等原因，药品价格仍

然很高，实际药价与患者的期望值仍然有较大差异。

这段文字意在说明（ ）。

A.当前药价虚高现象的普遍性

B.药品降价问题是社会关注的焦点

C.对药品价格实行管制是迫切的

D.有必要减少药品的流通环节和实施透明操作

【解析】29.问“意在说明”，为中心理解题。“据了解……现象”中“药价

虚高”为问题，问题出现，需找对策，“国家……解决”论述想要通过药品降价

的方式来解决问题，但是很有可能解决不了。“据统计……有较大差异”说明前

文通过降价方式没有解决问题，对策不靠谱。“流通环节的繁琐和暗箱操作”点

26明问题的本质，若解决根本问题，其他问题都能够迎刃而解，故需选择可以针对

“流通环节的繁琐和暗箱操作”的对策，对应 D 项。

A 项：“药价虚高现象”为问题表述，需优选合理对策，排除。

B 项：即便是“关注焦点”，“药品降价问题”也为问题，排除。

C 项：为易错项，文段为价格管制没有用，有用就不会出现“药品价格仍然

很高”，且“已经进行了 17 次药品降价”还是没有用，不能再降第 18 次，故“实

行管制”为无效/不合理对策，排除。【选 D】

【注意】

1.行文脉络：提出问题+分析问题。

2.有的同学认为 D 项没有体现出“等原因”，注意需对比择优，且这种情况

下，作者最想论述的就是“流通环节的繁琐和暗箱操作”，如果还想论述其他原

因，不会用“等”来概括，表明“等”后面非重点，重点是“流通环节的繁琐和

暗箱操作”。以后还会遇到类似的题目，不要纠结，既然列举了两个最具代表性

的原因，将其解决就是关键。

3.文段虽未出现对策，但是也需选有针对性的、合理的对策。

【例 30】（2018 联考）全球化的时代里，语言的规范性要求越来越高，可以

预见，许多小方言区将逐渐消失，“五里不同音、十里不同调”的格局将逐步改

变，直到形成若干稳定的大方言区。然而，语言并非只有交际属性，它还有文化

属性，每一种方言或语言，都承载了一段历史、一种文化。这种历史和文化，与

特定的语言或方言形成共生关系，换成别的语言或方言表达就变了味，失去了许

多内涵。假如歌曲《十送红军》没有了乡音，莫言的小说没有了高密话，赵本山

小品没有了东北腔调，恐怕许多意蕴和趣味就消失了。

这段文字意在强调（ ）。

A.全球化时代语言的统一和规范是大势所趋

B.方言相对于普通话而言具有更强的表现力

C.保护方言在全球化背景下具有特殊的意义

D.历史文化与特定语言的共生关系正在消失

27【解析】30.问“意在强调”，为中心理解题。“全球化……大方言区”描述

全球化时代的形势，为背景铺垫，非重点，“然而……一种文化”中出现“然而”，

表明前文非重点。“这种历史……许多内涵”中“这”为指代词，可以对上文起

到一定总结作用，意味着语言不能消失，换了其他语言或方言之后就没有味道了，

即出现问题。

“假如歌曲……就消失了”为举例论证，事例非重点。文段“然而”之前为

背景铺垫，非重点，尾句例子“《十送红军》”“莫言的小说”非重点，“然而”之

后为重点，文段为“分-总-分”结构，把握总句，为问题表述，即方言如果消失、

变味就会出现问题，表明需要让方言一直存在，对应 C 项，“保护”为对策表述。 

A 项：“统一和规范是大势所趋”与首句关系较密切，是背景铺垫，为“然而”

之前的表述，非重点，排除。

B 项：为对比项，文段未提及普通话/方言更有表现力，故选项为无关对比，

排除。

D 项：“正在消失”为问题表述，非重点，排除。【选 C】

【注意】

1.行文脉络：背景铺垫+提出问题+举例论证。 

2.主题词角度解题：文段主要论述方言、特殊的语言具有重要作用，所以需

要被保护，C 项包含主题词，且为对策表述（虽未出现“应”“必须”，但“保护”

表明为行动、做法），“具有特殊的意义”为意义表述，当选项既有对策，又有意

义，即对策+意义的选项，可以选，但单纯是意义效果不能选。

知识链接：反面论证

典型格式

如果/倘若/一旦+错误做法+不好的结果（危害）

具体应用

把“错误做法”反过来，即为正确答案

注意：错误选项可能围绕“反面论证危害”设计

【注意】反面论证：可以帮助解决问题。

281.典型格式：如果/倘若/一旦+错误做法+不好的结果（危害）。

2.具体应用：把“错误做法”反过来（反推），即为正确答案（正确做法），

如：如果不好好刷题，就难以考高分，反推要/应该好好刷题。

3.注意：错误选项可能围绕“反面论证危害”设计，“危害”没有用，正面

对策是“必须”“应该”“需要”，后面有可能接意义效果，而反面论证“如果+

错误做法”后面出现的是危害表述，意义效果、危害均为非重点。如：某人必

须要好好刷题，这样才能取得好的成绩，“好好刷题”比“取得好成绩（意义

效果）”更重要；再如：如果不好好刷题，就很难取得好成绩，“很难取得好成

绩”为危害表述，非重点，反推“必须好好刷题”是重点。

【例 31】（2018 联考）中国传统手工艺在世代相传中，逐渐形成了一套关于

材料、工艺、形态的知识体系，这样的知识体系是建立在中国人对自然界深入认

识和研究的基础之上的，是中国人对世界文明的独特贡献。以往，这样的知识往

往通过民间故事、口诀、传说等口耳相传的形式表现出来，如果不对其中的科学

道理加以梳理和解释，世人便无从知晓。现在如果不做这项工作，传统手工艺几

千年来积累的知识就断了，因为我们的生活方式正在发生剧烈的变化。

这段文字意在强调（ ）。

A.传统手工艺蕴含的科学知识亟需整理和阐释

B.传统手工艺是中国人对世界文明的独特贡献

C.传统手工艺容易因环境剧烈变化而出现断层

D.现代生活方式对传统手工艺传承有深刻影响

【解析】31.问“意在强调”，为中心理解题。“中国传统手工艺……独特贡

献”论述好的事情，往往为背景铺垫，作者喜欢“先礼后兵”，后文往往引出问

题。“以往……表现出来”论述知识重要，却是口耳相传的，没有文字记载，即

容易消失、不稳定，为问题，问题非重点，关键是如何解决问题，需找对策（正

面“应该”“应当”/反面“如果”）。

“如果……发生剧烈的变化”为反面论证，反推，“如果不对……梳理和解

释”说明需要解释、梳理，“如果不做这项工作”说明要做，对应 A 项，为合理

对策（同义替换），“亟需”为正面对策标志词。

29B 项：“独特贡献”为背景铺垫，排除。

C 项：为易错项，“断层”对应文段反面论证的危害，反面论证的关键是对做

法进行反推，而危害非重点，排除。

D 项：“生活方式”为原因解释，排除。【选 A】

【注意】行文脉络：背景铺垫+提出问题+对策（反面论证）。

【例 32】（2019 江苏）六部委下发地名整改文件，地方积极执行，初衷甚好，可以及时刹住“大、洋、重”浮夸风。但一些地方的地名整改却陷入主观化、扩大化的倾向。如酒店名并不在地名之列，更何况酒店名称多是合法注册的商标，受法律保护。地名整改的本质是为了服务居民，给居民以便利。如不加分辨地将那些符合公序良俗与生活习惯的地名一改了之，不仅不会方便居民生活，还给居民添堵。

对这段文字概括最恰当的是（ ）。

A.地名整改是为给居民提供便利的

B.地名整改已陷入主观化的倾向

C.酒店名本不应在地名整改之列

D.地名要整改但不应该矫枉过正

【解析】32.问“概括”，为中心理解题。“六部委……浮夸风”中“积极执

行”“初衷甚好”“及时刹住……浮夸风”均为好事，“先礼后兵”，为背景铺垫，

非重点。“但一些地方……倾向”中“但”表转折，提出问题，非重点，需解决

问题。“如不加分辨地……保护”为例子，非重点，需找对策。“地名整改……给

居民添堵”通过反面论证提出对策，反推，地名的整改应该加以分辨，不能一改

了之，对应 D 项，“要”为对策标志，“不应该矫枉过正”即不能乱改，符合文意。

A 项：“是为给居民提供便利的”为目的（“初衷”），非重点，文段已经出现

问题，关键是解决问题，排除。

B 项：“陷入主观化”为问题表述，但需选对策，排除。

C 项：“酒店名”为举例子，排除。【选 D】

30【注意】

1.行文脉络：背景铺垫+提出问题+解决问题（反面论证）。

2.矫枉过正：改正错误超过应有的限度。

【例 33】（2017 福建）抵制运动的出发点是爱国，“爱国无罪”是抵制者们

最常挂在嘴边的口号。爱国当然是好事，但是，好的出发点却不一定会带来好的

结果。抵制者对祖国的一腔热诚当然值得认同，但如果这种热诚不能以理性方式

表达，而流于盲目和粗暴，那就只能起到相反效果。盲目抵制或许能让一些人逞

心头之快，却可能招致不必要的后果。

这段文字意在（ ）。

A.表达对抵制运动的反对

B.说明抵制运动与爱国之间的关系

C.强调抵制运动要理性

D.阐述盲目抵制的危害

【解析】33.问“意在”，为中心理解题。“抵制运动……是好事”为好事的

描述，“先礼后兵”，非重点。“但是……结果”表明有可能会出现问题，问题出

现非重点，关键是如何解决问题。“但如果这种热诚……不必要的后果”中“但”

表转折，为反面论证。文段转折之前为好事，转折之后为问题，最后通过反面论

证解决问题，反推，抵制运动要理性，对应 C 项。

A 项：文段未提及“反对”，选项无中生有，排除。

B 项：“抵制运动与爱国之间的关系”对应转折、对策之前，非重点，排除。

D 项：“危害”对应反面论证中的危害，排除。【选 C】

【注意】行文脉络：好事+问题（转折）+对策（反面论证），为“分-总”结

构。

重点词语：程度词

标志词

更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）等

3132

理论要点

程度词所在的语句通常为重点

【注意】程度词：考查相对较少。

1.标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）等。 

2.理论要点：程度词所在的语句通常为重点。

【例 34】（2019 联考）一直以来，人们哀叹传统媒体的式微，实则担心的是

随着传统媒体一起消失的新闻的严肃性、权威性、可信性，是随着传统媒体一起

消失的“精益求精的老编辑们”。对严肃新闻的漠不关心，对娱乐报道的过度追

捧，对谣言谎言的麻木不仁，才是这个时代面临的更为迫切的问题。真正严肃的

新闻正在流失，真正深度的思考日益稀缺，这才是更需要警惕的。

这段文字意在说明：

A.当前严肃新闻的日渐缺席值得警惕

B.传统媒体被新媒体替代是大势所趋

C.新闻所体现出的核心价值不会消失

D.传统媒体将以崭新的面貌面向世人

【解析】34.本题课堂正确率为 97%。问“意在说明”，为中心理解题。“一直以来……更为迫切的问题”通过“更”强调问题，问题表述非重点，重点应寻找

对策。“真正严肃……更需要警惕的”通过“需要”提出对策，通过“更”进行

程度的加重，强调需要警惕问题，对应 A 项。

B 项：文段未提及“被新媒体替代是大势所趋”，选项无中生有，且未提及要

警惕，排除。

C 项：文段论述“真正严肃的新闻正在流失”，“不会消失”与文意相悖，且

未提及要警惕，排除。

D 项：文段未提及“将以崭新的面貌面向世人”，选项无中生有，且未提及要

警惕，排除。【选 A】

【注意】

1.行文脉络：提出问题+解决问题。33

2.有同学认为文段尾句强调“真正严肃的新闻正在流失，真正深度的思考日

益稀缺”，A 项“严肃新闻”仅为其中之一，表述片面，需注意言语要对比择优， 

B、C、D 项均明显错误，只有 A 项为对策的同义替换，故择优选择 A 项，且文段

整体讲述新闻的严肃性、权威性、可行性，尾句强调同一件事情，可进行概括。

【例 35】（2019 福建）区域治理的主体单位不限于区域内国家，全球的、区域的、国家的、次国家的乃至个体的多元的行为体都参与其中，包括各种国际组织、共同体和实体机构，以及其他可以在区域内发生影响的功能性组织和自治力量。权力结构在区域治理中仍然是最重要的，在正式的法律意义上的无政府原则下，地区内实际上存在着各种等级制的权力结构与关系。在区域治理中，国家依然是核心单位，各种治理力量需要通过国家“缝合”到区域之中。由于不同行为体的互动比在松散的全球治理中更为频密，因此，权力结构的敏感性也更强，现

实主义权力结构和单位排列更加显著。

上述文字主要说明：

A.区域是一个社会实践中被建构的共同体

B.区域是一个互动频密的治理网络

C.区域是一个多单元聚合的权力场所

D.区域是一个非国家的社会历史单位

【解析】35.本题课堂正确率为 69%。问“主要说明”，为中心理解题。“区域

治理……自治力量”介绍区域治理包括哪些主体单位。“权力结构……更为频密”

中“最”为程度词，意在突出“权力结构”。“因此……更加显著”通过“因此”

对上文进行总结，“更”“更加”表强调，依旧强调“权力结构”的重要性。故文

段主题词为“权力结构”，锁定 C 项，“权力场所”可以体现“权力结构”，“多单

元”对“全球的、区域的、国家的、次国家的乃至个体的多元行为体”进行概括。 

A 项：文段不仅强调“共同体”，选项表述片面，且未提及主题词“权力”，

排除。

B 项：“互动频密”对应文段“由于不同行为体的互动比在松散的全球治理中

更为频密”，为原因表述，非重点，排除。

D 项：文段论述“国家依然是核心单位”，“非国家”表述片面，排除。【选 C】【注意】行文脉络：背景铺垫+观点+解释+总结。

【注意】必要条件： 

1.典型格式：只有……才……，“只有”和“才”之间的内容是重点。 

2.对策标志词：从正面提对策。

（1）应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法。文段、选项中均可能出

现。

（2）通过/采取……手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能……。 

（3）呼吁、倡导、提倡、提醒、建议+做法。 

（4）前提、基础、保障、关键。A 是 B 的前提，重点为 A；A 是以 B 为前提，

重点为 B。 

3.文段特征： 

（1）提出问题+分析问题+解决问题。重点在于解决问题。

（2）提出问题+解决问题+解释说明（意义效果）。解决问题的对策是关键，

对策带来的好处（意义效果）非重点。

（3）对策+正反论证/原因论证。正反论证围绕对策进行论述，故重点为对

策；原因论证即在对策后对原因进行分析，重点依旧为对策。

（4）特殊脉络：文段为“提出问题+分析问题”或“提出问题”，则“解决

问题”通常会作为正确答案出现在选项里，合理的对策优于任何选项。

4.反面论证：即从反面提对策，重点在于做法，意义、危害均为非重点。

（1）典型格式：如果/倘若/一旦+错误做法+不好的结果（危害）。

（2）具体应用：把“错误做法”反过来，即为正确答案。

（3）常见错误选项特征：围绕“反面论证危害”设计。

5.程度词（考查较少）： 

（1）标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）

等。

（2）理论要点：程度词所在的语句通常为重点。

（四）并列关系

理论要点：概括全面完整

文段特征：

1.包含并列关联词或标点，例如：也、同样、此外、另外、同时、“；”等

2.格式规整，层次分明

3.无其他明显关联词语

选项特征：

1.正确答案通常会出现表示并列的标志词，例如：和、及、与、同、两种、

双重、许多、一些、不同、各种、一系列等

2.错误选项通常对应并列关系中的其中一部分

【注意】并列关系：文段内容同等重要，应对整体进行全面概括。

1.理论要点：概括全面完整。 

2.文段特征：

（1）包含并列关联词或标点，例如：也、同样、此外、另外、同时、“；”

“，”“、”等。中心理解题往往句子较长，一般分号表并列较多，顿号、逗号一

般在词语间表并列。

（2）格式规整，层次分明。

35①沿着时间线描述：如：按唐、宋、元、明、清进行论述，往往为并列文

段。

②排比句式：如：爱是奉献，爱是给予，爱是无私，应对几方面进行概括。

领导人讲话特别爱用排比句式。

（3）无其他明显关联词语（较难）：

①文段围绕同一事物论述不同的几个方面：如：文段前面论述菩提树的生

物学特征，后面论述菩提树与佛教的关系，整个文段均围绕同一事物进行论述，

应进行全面概括。

②围绕不同事物，但不同事物间存在一定共性：如：文段论述 A、B、C，

但三者之间有共同点，应进行概括。

3.选项特征：

（1）正确答案通常会出现表示并列的标志词：例如：和、及、与、同、两

种、双重、许多、一些、不同、各种、一系列等。若文段仅论述两个事情，如：

文段论述中国、美国两件事情，可利用“和、及、与、同、两种、双重”对其

进行概括；若论述多个方面，如：文段论述中国、美国、日本、加拿大，可利 

用“许多、一些、不同、各种、一系列”进行概括，无需纠结范围扩大，如：

有同学踢足球，有同学打篮球，有同学跑步，可概括为同学们在运动。

（2）错误选项通常对应并列关系中的其中一部分。如：文段论述中国和

美国，选项仅论述美国，则表述片面。

【例 36】（2018 联考）《史记》的生命力源于历代读者对它的接受。它作为一条文化链，有传播者、接受者、研究者，历代不绝，乃至于形成一门学问——“史记学”。这门学问的形成过程，就是《史记》生命力延伸的过程。汉魏六朝是传播和初步研究时期，此后不断发展，20 世纪以来进入高潮时期。《史记》的生命力还来源于其世界性的传播与研究：在日本，各种形式的《史记》抄本、刻本，或选本，或全本，数量在百种以上，普及程度非常广泛；在欧美国家，《史记》也愈来愈受到重视，全本的俄语、法语版已经问世，全本的英语版也即将完成。世界范围的《史记》研究愈来愈深入，显示出《史记》永久的魅力和生命力。

这段文字主要介绍了（ ）。

36A.《史记》的传播过程

B.“史记学”的独特魅力

C.《史记》受重视的原因

D.《史记》生命力的来源

【解析】36.本题课堂正确率为 70%。问“主要介绍”，为中心理解题。文段

首句论述《史记》的生命力源于何处。“它作为……生命力延伸的过程”对接受的过程进行解释。“《史记》的生命力……高潮时期”中“还”表并列，“：”表解释说明，仅看后半部分为“小总句+分句”的结构，而整个文段为并列结构，前半部分也应为“小总句+分句”的结构，故仅需对两个小总句进行整体概括。整个文段均围绕《史记》生命力的来源进行论述，锁定 D 项。

A 项：（1）文段论述“传播者、接受者、研究者”，“传播过程”为并列内容

之一，表述片面；（2）文段每次论述“传播”时，均提及“研究”，故“传播与研究”为两个方面，仅论述“传播过程”表述片面；（3）未体现主题词“生命力的

来源”，排除。

B 项：（1）“史记学”对应并列前半部分的内容，表述片面；（2）未体现主题

词“生命力的来源”，排除。

C 项：（1）“受重视”对应并列后半部分的内容，表述片面；（2）文段未提及

“受重视的原因”具体是什么，选项无中生有；（3）且未体现主题词“生命力的

来源”，排除。【选 D】

【注意】行文脉络：《史记》的生命力源于 A+《史记》的生命力还来源于 B。

知识链接：

分句表达意思相同——提取共性

【注意】知识链接：分句表达意思相同，可提取共性，进行概括。

【例 37】（2018 联考）青霉素被发现以前，细菌是人类历史上制造肺炎、伤寒、痢疾、肺结核等疾病的最强大杀手。50 多年前，人类身体内部拥有包括细菌在内的巨大的微生物群落的概念才开始流传。人们逐渐尝试认识，我们体内的这些定居者们究竟如何与我们互动？在敌对之外，我们与这些定居者们是否还存在另一种亲密关系？而现在，学术界流行的是“我们只有 10%是人类”的说法，指每 10 个构成人体的细胞中，就有 9 个是搭便车的细菌。人体微生物已经成为热门话题，攻占了顶尖学术期刊的无数版面。

对这段文字概括最恰当的一项是（ ）。

A.学界对细菌的研究已达到了高峰

B.细菌对人体的作用不能一概而论

C.多年来人类对细菌的认识一直存在误区

D.人们对人类与细菌关系的认识不断更新

【解析】37.问“概括最恰当的是”，为中心理解题。“青霉素发现前”“50 多

年前”“而现在”提示文段沿着时间线进行论述，对整体进行概括即可。“青霉

素……最强大杀手”论述青霉素被发现以前，人类对细菌的了解非常少。“50 多

年前……另一种亲密关系”论述 50 多年前，人类对细菌的了解稍多了一些。“而

现在……无数版面”论述现在人类对细菌的了解更多了。整个文段意在论述我们

对于青霉素的认识是不断加深的，锁定 D 项，“不断更新”可以体现时间的延续、

历程。

A 项：人类以后有可能对细菌的了解更多，“已达到了高峰”无中生有或过于

绝对，排除。 

B 项：文段重点强调对细菌的认识是不断加深的，“细菌对人体的作用”无中

生有，排除。

C 项：“一直存在误区”表述过于绝对，且文段重点强调人类与细菌间的关

系，即人类对于细菌的认识不断更新，选项非重点，排除。【选 D】

【注意】行文脉络：青霉素被发现以前……50 多年前……而现在。

【例 38】（2019 河北）前来巴塞罗那“朝圣”的年轻学生终年不绝，他们与

其说为凭吊中世纪名胜而来，不如说是被安东尼·高迪这位现代主义大师的作品所吸引。毕加索虽说出生于马加尔，但在巴塞罗那的阿吉拉宫，你可以观赏到他从 8 岁起按年代陈列的琳琅满目的作品。达利早年狂热地迷恋海洋，一生大部分时间在有着白色粉墙的渔村里度过，但他超现实主义的天才之作却珍藏在这个艺术的圣地——他的诞生与安息之地。

这段文字意在强调（ ）。

A.巴塞罗那是一个绘画艺术的圣殿

B.现代主义的作品吸引了年轻的艺术家

C.画家去世后其作品一般被保存在他的故乡

D.画家去世后其作品不一定保存在他的出生地

【解析】38.本题课堂正确率为 49%。问“意在强调”，为中心理解题。“前来巴塞罗那……所吸引”论述年轻学生来巴塞罗那主要想看大师的作品。“毕加索……作品”论述毕加索的许多作品陈列在巴塞罗那，由常识知，毕加索是画家，故其作品极有可能为绘画作品。“达利……他的诞生与安息之地”中“艺术圣地”指“巴塞罗那”，论述达利的天才之作也珍藏在巴塞罗那。三件事之间有共性，即作品都放在巴塞罗那，故文段主题词为“巴塞罗那”“绘画作品”，锁定 A 项。

B 项：“年轻艺术家”仅对应第一件事，表述片面，且未提及主题词“巴塞罗

那”，排除。

C 项：“去世”仅对应第三件事，表述片面，且未提及主题词“巴塞罗那”，

排除。

D 项：对应第二、三件事，无法概括第一件事，表述片面，且未提及主题词

“巴塞罗那”，排除。【选 A】

【注意】

1.行文脉络：安东尼·高迪……毕加索……达利……。 

2.一般情况下，时间多于三个，一般为并列结构；时间为两个，如：前面论

述古代，后面论述现代（古今对比），则一般现代是重点，即后面更重要。

【例 39】（2019 辽宁）蜂巢由一个个排列整齐的六棱柱形小蜂房组成，每个小蜂房的底部由 3 个相同的菱形组成，这些结构与近代科学家精确计算出来的— —菱形钝角 109°28′，锐角 70°32′完全相同，是最节省材料的结构，且容量大、极坚固，令许多专家赞叹不止。人们仿其构造用各种材料制成的蜂巢式夹层结构板，是制造航天飞机、宇宙飞船、人造卫星等的理想材料。蜜蜂复眼的每个单眼中相邻地排列着对偏振光方向十分敏感的偏振片，可利用太阳准确定位。科学家据此原理研制成功了偏振光导航仪，早已广泛用于航海事业中。

这段文字意在说明（ ）。

A.科学家从蜜蜂的飞行中获得了航天飞机、宇宙飞船等飞行器材的制造灵感

B.在日常生活中要注意观察身边的事物，激发创造力

C.人类对自然界的研究，对科技的发展起到了促进作用

D.生物的构造往往和科技产品有极大的相似性

【解析】39.问“意在说明”，为中心理解题。“蜂巢……理想材料”介绍蜂

巢的结构有助于航天飞机、宇宙飞船、人造卫星等的研究。“蜜蜂复眼……航海

事业中”介绍蜜蜂复眼的结构可以帮助研制偏振光导航仪。文段围绕同一事物蜜

蜂进行论述，对其进行概括，即蜜蜂对于科学带来的帮助，选项中无此答案，则

选择相对较好的选项。

A 项：文段未提及“蜜蜂的飞行”，选项无中生有，排除。

对比 B、C 项：蜂巢和蜜蜂复眼均属于自然界之中，而“身边的事物”有可

能在自然中，有可能在社会中，故 C 项“自然界”较 B 项“身边的事物”具体，

且“创造力”可能为科学、人文，而文段主要强调科技，具体的、明确的选项优 

于不具体的、笼统的选项，排除 B 项，锁定 C 项。

D 项：蜂巢不属于“生物的构造”，只有蜜蜂的复眼属于“生物的构造”，选 

项表述片面，排除。【选 C】

【注意】行文脉络：蜂巢……蜜蜂复眼……。

==【注意】并列关系：==

1.概括全面完整。 

2.文段特征： 

（1）包含并列关联词或标点，例如：也、同样、此外、另外、同时、“；”

等。

（2）格式规整，层次分明。时间线和排比句式均可表并列。

（3）无其他明显关联词语。

①围绕同一事物论述不同的几个方面。如：围绕蜜蜂论述蜜蜂的蜂巢和蜜蜂

的复眼。

②围绕不同事物，存在共性，则进行概括。

3.选项特征： 

（1）正确答案： 

①文段仅论述两个事情：和、及、与、同、两种、双重。 

②文段论述多个事情：许多、一些、不同、各种、一系列等。 

（2）错误选项通常对应并列关系中的其中一部分。 

4.粉笔提示： 

（1）分句表达意思相同：提取共性。 

（2）表述片面的选项需排除。

二、行文脉络

【理论要点】

总-分 

分-总 

总-分-总 

分-总-分 

分-分

1.中心句位置特征：首、尾

2.中心句内容特征：观点（对策、结论、评价）

分述句特征

411.调查/研究/报告/资料/数据

2.原因解释

3.举例子

4.正反论证

5.并列分述

注：在中心理解题中，针对分述句设计的选项通常是错误的

【注意】行文脉络：

1.理论要点： 

（1）总-分（基础）：即“观点+解释说明”结构，解释说明非重点，重点在

于观点。

（2）分-总（基础）：即前文进行铺垫，最后进行总结。 

（3）总-分-总：即在“总-分”的基础上进行观点的总结，相对较简单。 

（4）分-总-分：即在“分-总”的基础上进行解释说明，相对较难。 

（5）分-分：即并列结构。 

2.中心句位置特征：通常出现在文段首、尾句中，可优先关注首尾句。当中

心句在中间出现时，往往通过重点词（尤其关联词）引出。

3.中心句内容特征：即观点句。 

（1）对策：针对前文的问题给出对策，对策即观点句（中心句）。

（2）结论：前文论述现象，最后作者得出一个结论，结论即观点句（中心

句）。

（3）评价：往往是前面别人的观点，如果文段出现“但”，之后作者发表自

己的评价，说明作者对前面并不认同，故评价也为观点句（中心句）。

4.分述句特征：通过中心句可直接锁定正确答案，但有部分题目较难，即便

找到中心句，依旧难以判断，此时可通过分述句反向排除干扰项。 

（1）调查/研究/报告/资料/数据。 

（2）原因解释：由于、因为。 

（3）举例子：比如、例如、以……为例。

（4）正反论证：即正向讲意义，反向讲危害，非重点。 

（5）并列分述：

42①作者通过不同角度进行分析。如：第一对于社会而言……，第二对于个人

而言……，第三对于媒体而言……。

②将前面的分述句进行组合。如：作者首先通过举例子进行论证，接下来进

行原因分析，即为并列分述。

（6）在中心理解题中，针对分述句设计的选项通常是错误的。

【例 40】（2018 联考）明清时期，政府田地户籍赋税统计失实已是众所周知的事实。利用《徽州千年契约文书》收录的安徽休宁程氏《置产薄》，对该家族在明末清初时期土地买卖过程中涉及的户粮推收进行具体分析，可以明了政府册籍登记与民间实际情形之间存在严重差异。这是由于国家制度缺乏有效的掌控能力，致使民间隐瞒田地赋役及其私相授受，成为一种较为通行的社会行为；隐瞒户粮和规避责任，也成为一种较为普遍的社会心理。

这段文字意在强调（ ）。

A.《徽州千年契约文书》对研究古代政府赋税实施的作用

B.明清时期政府田地户籍赋税统计失实的主要原因

C.明清时期政府赋税制度在操作层面的缺陷

D.明清时期民间土地买卖行为所引发的问题

【解析】40.本题课堂正确率为 75%，题库正确率为 70%。问“意在强调”，

为中心理解题。“明清时期……事实”指出明清时期政府田地户籍赋税统计失实。

“利用……严重差异”中“安徽休宁程氏”为举例子，论证前文内容，“这是由

于……普遍的社会心理”为原因分析，均为分述句内容。故文段为“总-分”结

构，重点关注首句，强调明清时期政府田地户籍赋税统计失实，对应 B 项，为“观

点+原因解释”选项。 

A 项“《徽州千年契约文书》”、D 项“民间土地买卖行为”均为事例内容，非

重点，排除。 

C 项：“制度”为原因分析内容，非重点，排除。【选 B】

【注意】行文脉络：提出观点+（事例+原因）。

43【例 41】（2017 联考）人们越来越意识到，相对于动画片，图书对儿童理解能力和情感能力的培养更为基础。因为动画片通过快速变换的画面呈现故事，不仅会伤害儿童尚未发育成熟的视力，而且更重要的是会压抑儿童的想象力，过快的叙述节奏，没有给儿童留下理解故事的想象空间。这段文字意在说明（ ）。

A.儿童对图书的兴趣要胜过文字

B.动画片是幼儿想象力的“杀手”

C.图书比动画片更有利于儿童的心智成长

D.培养理解力和想象力是儿童教育的关键

【解析】41.问“意在说明”，为中心理解题。“人们越来越意识到……更为

基础”中“更”为程度词，说明这句话可能地位较高。“因为……想象空间”中

“因为”进行解释说明。故文段为“总-分”结构，把握总句，强调图书对儿童

能力的培养非常重要，对应 C 项，“心智成长”是对“理解能力和情感能力”的

同义替换。

A 项：文段未提及“兴趣”，选项无中生有，排除。

B 项：“想象力的‘杀手’”对应文段“而且更重要的是会压抑儿童的想象力”，

为原因解释内容，分述句非重点，排除。

D 项：文段主题词为“图书”，选项主题词错误，排除。【选 C】

【注意】行文脉络：提出观点+原因解释。

【例 42】（2018 福建）我们的生活正呈现“精致”与“粗疏”交混的状态。

一方面，科技的进步带来生产方式从粗放向精细化的转变；另一方面，同样是科技的力量，也把我们拉进了一个“加急”时代，正全方位地让我们失去生活的慢姿态。人类已经被捆绑在速度的快轮上，被淹没在信息的巨浪中，常常无暇驻足品味生活，因此，这也是一个人间情感及生活感受被荒芜了的粗疏时代。在这样一个时代，精致的艺术与粗疏的艺术都有其存在的社会学基础。

这段文字强调的是（ ）。

A.我们的生活正呈现“精致”与“粗疏”交混的状态

44B.今天艺术感召力的呈现需要精致

C.精致的艺术与粗疏的艺术都有其存在的社会学基础

D.今天的艺术日益远离精致的原因

【解析】42.本题课堂正确率为 58%。问“意在强调”，为中心理解题。“我们

的生活……粗疏时代”论述当前时代的特征，即一方面属于“精致”的时代，另

一方面为“粗疏”的时代，为当前大的时代背景。“在这样一个时代……社会学

基础”中“这样”为指代词，对前文进行总结概括，得出结论，即在当前的时代

背景下，精致的艺术与粗疏的艺术都有其存在的社会学基础。故文段为“分-总”

结构，重点在尾句，锁定 C 项。

A 项：为背景铺垫内容，文段重点在于结尾的总结，排除。 

B 项：文段强调“精致的艺术与粗疏的艺术”两个方面，“精致”仅是其中之

一，表述片面，排除。

D 项：“远离精致”即“粗疏”，表述片面，排除。【选 C】

【注意】

1.行文脉络：背景铺垫+“这样一个时代”结论。 

2.“因此”是对前文粗疏时代进行的总结。

==3.区分背景铺垫的方法： ==

（1）前面出现时间状语或“随着”的表述。 

（2）后面出现“在这样的时代下/在这样一个时代”进行总结，则前面为对

时代的描述。

【例 43】（2017 联考）古老的问答文化中问与答的形式和寻问、拷问、追问，

都孕育着我们今天的谜语这种文化形式的各种要素。在神话思维的追问下，远古

的先人们一点点地积累起关于世界的解答，这也成为后来人类思维与意识的模式

和底层文化。当先人们要将这些知识传授给他们的下一代时，儿童游戏中的谜语

形式便诞生了。后人又把先人们的文化问答通过新颖、曲折、变形的游戏问答加

以传授和衔接，谜语便应运而生了。设问与回答是后世猜谜活动的本体，一切谜

语文化都是从这里出发的。

45这段文字主要说的是（ ）。

A.人类思维模式深受问答文化的影响

B.谜语传承了先人对世界的认识和解答

C.谜语文化源于古老的问答文化

D.儿童游戏是古代知识传授的重要方式

【解析】43.问“主要说的是”，为中心理解题。“古老的问答文化……各种

要素”论述问答文化能够孕育谜语文化。“在神话思维的追问下……谜语便应用

而生了”论述儿童游戏的谜语较简单，后来经过加工，真正的谜语便应运而生，

即对孕育的过程进行具体的解释说明，非重点。“设问与问答……从这里出发的”

强调问答孕育谜语。文段首尾句表意相同，强调问答孕育谜语，故文段为“总- 

分-总”结构，把握总句，体现“问答”和“谜语”间的关系，对应 C 项。

A 项：仅提及“问答文化”，缺少主题词“谜语”，且“思维模式”对应解释

说明部分，非重点，排除。

B 项：文段强调问答，“认识与解答”仅对应回答，选项缺少与提问相关的论 

述，表述片面，排除。

D 项：“儿童游戏”对应解释说明部分，非重点，且未提及主题词“问答”“谜

语”，排除。【选 C】

【例 44】（2017 联考）王国维在谈到清代学术时说：“国初之学大，乾嘉之

学精，而道咸以来之学新。”这种“大”与“精”的结合，使清代文化艺术发展

具有总结性，即具有集传统之大成的潮流。所谓“集大成”，从本质上讲是对传

统的全面整理和总结。如在文化学术方面，《康熙字典》《古今图书集成》等的编修；在美术方面，如《清工部工程做法》集历代建筑之大成，苑囿离宫集公私、南北园林之大成，景德镇官窑集历代制瓷之大成，造办处诸作集历代特种工艺之大成等；内府庋藏，至乾隆朝而极盛大备。

这段文字主要说的是（ ）。

A.清代学术著作是对前朝的总结和发展

B.清代文化艺术具有集大成的总结性特征

C.王国维在清代学术史研究上的成就

46D.清代文化艺术的发展脉络及趋势

【解析】44.问“主要说的是”，为中心理解题。文段首句论述名人名言，可

能非重点，向下进行阅读。“这种……即具有集传统之大成的潮流”论述清代艺

术发展具有集传统之大成的特点，其中“这种”为指代词，对前文进行总结，提

示前文为分句，非重点。“所谓……极盛大备”通过“所谓”进行解释说明，通

过“如”进行举例论证，整体属于分述句。故文段为“分-总-分”结构，重点在

第二句，强调清代文化艺术集大成，锁定 B 项。 

A 项：文段论述整个文化艺术，还应有南北园林、景德镇官窑等，“学术著

作”表述片面，排除。

C 项：“王国维”为结论前的内容，非重点，排除。

D 项：文段强调清代文化艺术的发展集大成，“发展脉络及趋势”表述不明

确，排除。【选 B】

【注意】行文脉络：引出话题+观点+解释说明。

【注意】行文脉络：

1.理论要点：把握中心句及分述句的特点。 

2.中心句特征：

4748

（1）位置特征：

①常出现在首尾。

②出现在中间时往往有关联词引导。

（2）内容特征：中心句即观点句，可直接定位正确选项。

①对策：解决问题的对策。

②结论：对前文的现象进行总结。 

③评价：作者发表自己的看法。 

3.分述句特征：可反向排除错误答案。

（1）调查/研究/报告/资料/数据。 

（2）原因解释。 

（3）举例子。 

（4）正反论证。 

（5）并列分述。 

4.粉笔提示：选项陷阱总结：围绕分述句设计的选项。

题型补充：标题填入题

提问方式：下列最合适上述文字标题的是

理论要点：

1.契合中心

2.形象生动

3.短小精悍

【注意】标题填入题：为中心理解题的变形，其本质为中心理解题，可按

中心理解题的思路进行解题。 

1.提问方式：下列最合适上述文字标题的是。 

2.理论要点：按照中心理解题的方法进行解题，选出符合中心的选项，若

A、B 项均符合文段中心，则选择更加形象生动、短小精悍的选项，但首要条件

应为符合中心，若选项不符合文段中心，为标题党，再有趣、生动也不可选择。

（1）契合中心（首要条件）。 

（2）形象生动。（3）短小精悍。

【例 45】（2018 联考）“冬虫夏草”是两种生物之间生存竞争的结果，虫草

菌利用蝙蝠蛾幼虫作为培育下一代的养料。人们采集到的是真菌菌株和虫壳，现

在已被当作神奇的药物。但你可能想象不到，这样著名的药材，在明代著名的《本草纲目》中却找不到记载，直到清代乾隆年间，才出现在吴仪洛编撰的《本草从新》中。所以对于中药家族来说，它算是一种新药，在《本草从新》中，作者也只提到虫草有保肺益肾、止血化痰等一般功效。

最适合做这段文字标题的是（ ）。

A.你不知道的冬虫夏草

B.冬虫夏草的前世今生

C.《本草纲目》与冬虫夏草

D.冬虫夏草是什么

【解析】45.本题课堂正确率为 54%。问“最适合做这段文字标题的是”，为

标题填入题，按照中心理解题的思路进行解题。“‘冬虫夏草’是……神奇的药物”

对“冬虫夏草”下定义，意在引出话题，非重点。“但你可能想象不到……一般

功效”中“但”表转折，转折后均在论述我想不到的事情，即想不到《本草纲目》

中没有记载，想不到直到清代乾隆年间才在《本草从新》中出现，想不到“冬虫

夏草”仅有一般功效，锁定 A 项。

D 项：“是什么”为下定义，属于转折前的内容，非重点，排除。

B 项：文段强调我们对“冬虫夏草”有认识的盲区，“前世今生”曲解文意，

排除。

C 项：《本草纲目》为想不到的一方面，表述片面，排除。【选 A】

【注意】行文脉络：背景铺垫+“但”观点。

【例 46】（2018 联考）蚁巢的防御策略包括堵塞、封闭巢穴洞口，构筑保护

隧道或者防护墙等。尽管很多蚂蚁具有厚实的外骨骼铠甲，甚至如多刺蚁这样的

蚂蚁体表还有锋利的刺钩，让捕食者即使吃下也难以下咽，但是，蚂蚁世界的防

御中心是巢穴，这也是群体的最后防线，一旦防御被突破，群体将遭到重大损失，

轻则被掠夺卵和幼虫，重则被迫舍弃家园大逃亡，一旦逃不掉则会面临灭顶之灾。

下列最适合做这段文字标题的是（ ）。

A.巢穴：蚂蚁的终极防御

B.“全民皆兵”的蚂蚁

C.蚂蚁的防御策略

D.你所不知道的蚂蚁世界

【解析】46.问“最适合做这段文字标题的是”，为标题填入题。“蚁巢……

防火墙等”引出话题。“尽管……难以下咽”中“尽管”不重要，重点关注“但

是”之后的内容。“但是……这也是群体的最后防线”通过“但是”表转折，前

文非重点，“这”指巢穴，强调“巢穴”对于蚂蚁的防御非常重要，对应 A 项。

B 项：文段强调“巢穴”，选项强调“蚂蚁”，主题词错误，排除。 

C 项“防御策略”、D 项“蚂蚁世界”表述不明确，均排除。【选 A】

【注意】行文脉络：背景铺垫+“但是”观点。

【例 47】（2019 江苏）心理治疗流派“策略派”的创始人米尔顿·艾瑞克森，

曾这样治疗一位患有极度忧郁症的独身老太太：他发现老太太喜欢种非洲紫罗兰，就对她说：“您的花这般美丽，一定会给很多人带来快乐。您能否打听一下，城内人家有喜庆的事，结婚、生子或生日，就给他们送一盆花去，他们一定会高兴得不得了。”老太太就依他所言，大量种植非洲紫罗兰，城内几乎每个人都曾经

受惠。一度孤独无依的老太太，变成城市中最受欢迎的人。“赠人玫瑰，手留余

香”，付出关爱，最大的受益者是自己。因此，奥地利著名精神医学家阿德勒常

对孤独者和忧郁症患者说：“只要你按照这个处方去做，14 天内你的孤独、忧郁

症一定可以痊愈，这个处方就是每天都想一想，怎样才能帮助别人，给他人带来

快乐。”

以下最合适做文段标题的是（ ）。

A.主动分享，打破人际藩篱

B.做有意义的事，充实内心

C.付出关爱，改变人生

D.分享与付出让人不孤独

【解析】47.本题课堂正确率为61%。问“最适合做文段文字标题的是”，为

标题填入题，按照中心理解题的思路进行解题。“心理治疗流派……最受欢迎的

人”讲述小故事，论述孤独的人一旦分享东西将会不孤独。“赠人玫瑰……是自

己”结合前文小故事可知，所谓受益指变得孤独。“因此……给他人带来快乐”

通过“因此”进行总结，强调治疗孤独的方法，即帮助别人、让别人快乐，则自

己便不孤独，锁定D项。

A项：“人际藩篱”指人与人之间的沟通障碍，而文段主要论述孤独，主题词

错误，排除。

B项：文段强调主要强调要分享、付出，“做有意义的事”范围扩大，且未提

及主题词，排除。

C项：为结论前的表述，非重点，排除。【选D】

【注意】行文脉络：背景铺垫+“因此”观点。

【注意】标题填入题：

1.提问方式：下列最合适上述文字标题/题目的是。 

2.理论要点： 

（1）契合中心（首要条件）。 

（2）形象生动。 

（3）短小精悍。

5152

3.特别注意：契合中心是关键。

课后任务：

1.复习今天所学内容，不懂的题目，明日早点到场提问。

2.预习明日的内容：细节判断题、语句表达（语句排序）。

【注意】课后任务：

1.复习本节课所学内容，不懂的题目可以下节课提前20分钟到场提问。

2.预习下节课的内容：细节判断题、语句表达（语句排序），对应讲义26-38

页。

【答案汇总】22-26：CDCDB；27-31：AADCA；32-36：DCACD；37-41：DACB

C；42-46：CCBAA；47：D

 遇见不一样的自己

Be your better self

53