粉 笔

公 考

编 著

事业单位联考ABCDE类

职测必背手册

粉笔出品

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 1 

2020-07-09 18:34:44事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 2 

2020-07-09 18:34:44第一部分  言语理解与表达

一、容易望文生义的成语 3

\1. 万人空巷 

3

\2. 惨淡经营 

3

\3. 首当其冲 

4

\4. 望其项背 

4

\5. 闻过则喜 

4

\6. 大而无当 

5

\7. 差强人意 

5

\8. 改弦易辙 

5

\9. 不刊之论 

6

\10. 屡试不爽 

6

\11. 安土重迁 

7

\12. 得意忘言 

7

\13. 师心自用 

7

\14. 叹为观止 

8

\15. 不以为然 

8

\16. 阳春白雪 

9

\17. 无可非议 

9

\18. 如临深渊 

9

二、容易褒贬错用的成语 11

\1. 趋之若鹜 

11

目 录 

1

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 1 

2020-07-09 18:34:442

\2. 始作俑者 

11

\3. 好高骛远 

12

\4. 言不由衷 

12

\5. 粉墨登场 

13

\6. 亦步亦趋 

13

\7. 振振有词 

13

\8. 抱残守缺 

14

\9. 众口铄金 

14

\10. 蔚然成风 

14

\11. 形形色色 

15

\12. 处心积虑 

15

\13. 弹冠相庆 

16

\14. 言之凿凿 

16

\15. 名噪一时 

16

\16. 置之度外 

17

\17. 权宜之计 

17

\18. 按部就班 

17

\19. 积重难返 

18

\20. 日甚一日 

18

三、容易用错对象的成语 19

\1. 美轮美奂 

19

\2. 汗牛充栋 

19

\3. 莫衷一是 

20

\4. 如履薄冰 

20

\5. 栩栩如生 

20

\6. 鳞次栉比 

21

\7. 鬼斧神工 

21

\8. 络绎不绝 

21

\9. 根深蒂固 

22

\10. 筚路蓝缕 

22

四、容易用错语境的成语 23

\1. 相提并论 

23

\2. 相濡以沫 

23

\3. 不可思议 

24

\4. 春风化雨 

24

\5. 志得意满 

25

五、容易语义重复的成语 26

\1. 津津乐道 

26

\2. 相形见绌 

26

\3. 当务之急 

27

\4. 纷至沓来 

27

\5. 众所周知 

28

\6. 不虞之誉 

28

\7. 眼花缭乱 

29

\8. 方兴未艾 

29

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 2 

2020-07-09 18:34:443

\9. 贻笑大方 

29 

\10. 釜底抽薪 

30

第二部分  类比考前必背常识

一、常用物理公式及物理

　　单位 

33

二、历史典故和寓言故事 35

三、成语、俗语、字词类 41

\1. 易错成语（☆☆☆☆☆） 41

\2. 易错成语（☆☆☆☆） 44

\3. 易错成语（☆☆☆） 

47

\4. 常见俗语 

50

\5. 一词多意 

52

四、其他常识积累 56

第三部分  数资常用公式

一、数量关系 

61

\1. 工程问题 

61

\2. 行程问题 

62

\3. 经济利润 

65

\4. 排列组合与概率 

67

\5. 几何问题 

68

二、资料分析 

70

\1. 基期与现期 

70

\2. 一般增长率 

72

\3. 增长量 

73

\4. 比重 

74

\5. 平均数 

77

\6. 倍数 

79

\7. 特殊增长率 

81

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 3 

2020-07-09 18:34:44事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 4 

2020-07-09 18:34:44第一部分 言语理解与表达

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 1 

2020-07-09 18:34:44事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 2 

2020-07-09 18:34:443

 第一部分 言语理解与表达

一、容易望文生义的成语

\1. 万人空巷

▏成语解释 ▏

指家家户户的人都从巷子里出来了，多用来形容庆祝、欢迎等盛况或新奇事物轰

动居民的情景。

▏错误用法 ▏

单凭字面理解，易被误用于形容人少冷清。

▏例句说明 ▏

近年来，只见芭蕾经典剧目重现辉煌，不见新鲜的创作万人空巷 



。（2017 年 3 月

福建南平事业单位 36）

\2. 惨淡经营

▏成语解释 ▏

惨淡：苦费心思；经营：筹划。费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的境况中艰苦地从事某种事业。

▏错误用法 ▏

常被误解为“经营不善，很萧条”。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 3 

2020-07-09 18:34:44职测必背手册

4

▏例句说明 ▏

所有这一切都煞费心血，但又不露惨淡经营 



的痕迹。（2019 年河北事业单位 28）

\3. 首当其冲

▏成语解释 ▏

指最先受到攻击或遭到灾难。

▏错误用法 ▏

常被误用于表示第一个做某事的人。

▏例句说明 ▏

今年年初以来，马其顿多次爆发大规模反西抗议示威，麦当劳快餐厅首当其冲 



成

了人们发泄的目标。（2015 年河北衡水事业单位 39）

\4. 望其项背

▏成语解释 ▏

能够看到别人的颈的后部和脊背，表示有能力赶得上或比得上。多用于否定句。

▏错误用法 ▏

用“只能望其项背”表示“赶不上”是错误用法。

▏例句说明 ▏

电影是最适合表现现实社会问题的一种艺术形式，电视难以望其项背 



。（2019 年

浙江事业单位 4）

\5. 闻过则喜

▏成语解释 ▏

听到别人指出自己的缺点、错误就感到高兴。形容虚心，对自己要求严格。

▏错误用法 ▏

常被误解为“听到通过了的消息很高兴”。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 4 

2020-07-09 18:34:445

 第一部分 言语理解与表达

▏例句说明 ▏

古人提倡“吾日三省吾身”，闻过则喜 



，而今有些人则不然，总是讳疾忌医，对

比之下，实在不应该。（2016 年新疆昌吉州事业单位 21）

\6. 大而无当

▏成语解释 ▏

虽然大，但是不合用。原指大得无边际，后多用作表示大得不切合实际。

▏错误用法 ▏

易被误用于表示年龄大却没有担当。

▏例句说明 ▏

有些领导干部认为调门拔得高，讲一些大而无当 

的话，一般不会出错。（2018 年 

4 月江苏事业单位 51）

\7. 差强人意

▏成语解释 ▏

原意是还算能振奋人的意志，现多用来表示比人预想的好一些，大体上还能够令人满意。

▏错误用法 ▏

常被误用于表示使人不满意。

▏例句说明 ▏

刚才放的那几首歌都不大好听，只有这一首还差强人意 



。（2015 年安徽涡阳事业单

位 74）

\8. 改弦易辙

▏成语解释 ▏

乐器换掉弦，车子改换道路。比喻变更方向、计划或做法。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 5 

2020-07-09 18:34:44职测必背手册

6

▏错误用法 ▏

常被误解为“更换表面的东西”。

▏例句说明 ▏

当前中国大学教育改弦易辙 



的关键在于开设能够改变思维方式和世界观的通识课

程，而不是立竿见影的实用课程。（2018 年河南许昌事业单位 31）

\9. 不刊之论

▏成语解释 ▏

指不能改动或不可磨灭的言论，形容言论确当，无懈可击。

▏错误用法 ▏

许多人都认为它的意思是“不能刊登的文章”。

▏例句说明 ▏

这是观照历史、植根现实的不刊之论 



。（《人民日报》2013 年 12 月《担当，是青

春的亮色》）

\10. 屡试不爽

▏成语解释 ▏

屡次试验都没有差错。

▏错误用法 ▏

易被误解为“屡次试验都没有成功”。

▏例句说明 ▏

在消费者见多识广、日益成熟的时代，“王婆卖瓜、自卖自夸”式的吹嘘，很难

让人轻易相信，而利用公众的爱心打“悲情牌”营销却往往能屡试不爽 



。（2019 年湖

北武汉事业单位 B 43）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 6 

2020-07-09 18:34:447

 第一部分 言语理解与表达

\11. 安土重迁

▏成语解释 ▏

安于故土生活，不愿轻易迁居异地。

▏错误用法 ▏

常被误解为“看重、重视迁移”。

▏例句说明 ▏

中国经历了漫长的农耕时期，古人大多安土重迁 



、囿于一隅，连方圆十公里以外

的地方都未曾涉足。（2019 年浙江事业单位 6）

\12. 得意忘言

▏成语解释 ▏

原指言辞是表达意思的，既然已经知道了意思，就不必再多说了。后指彼此默契，

心照不宣。

▏错误用法 ▏

常被误解为“高兴得忘了要说的话”。

▏例句说明 ▏

读书时，即使书中的字都认得了，话全懂了，也未必就知道作书人的意思。意思

是离不开语言的，但有些是语言文字所不能完全表达出来的。如果仅限于语言文字，

死抓住语言文字不放，那就成死读书了。语言文字是帮助了解书的意思的拐杖。这就

是古人所说的“得意忘言 



”，在读书中，就是要过河拆桥。（2018 年天津事业单位 34）

\13. 师心自用

▏成语解释 ▏

师心：以自己的想法为师，指只相信自己。形容一个人固执己见，自以为是。

▏错误用法 ▏

单凭字面理解，易被误解为“学习老师的方法来应用”。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 7 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

8

▏例句说明 ▏

演绎的前提来自主观臆造或古旧陈说，是“师心自用 



”的先验产物。（2016 年广

东深圳事业单位 12）

\14. 叹为观止

▏成语解释 ▏

赞美看到的事物好到极点。

▏错误用法 ▏

易被误解为“叹息，停止观看”。

▏例句说明 ▏

如果将其可视化，中国高铁发展的惊人速度不得不令人叹为观止 



。（2018 年 5 月

福建宁德事业单位 1）

\15. 不以为然

▏成语解释 ▏

不认为是对的，多用来表示不同意。

▏错误用法 ▏

易与“不以为意”混淆，“不以为意”指不把它放在心上，表示不重视，不认真

对待。

▏例句说明 ▏

领导人整顿风气，很多人不以为然 



，以为这是小题大做。据说，形成优良社会秩

序，最重要的是制度。这种观念流行一时，然而不乏偏颇。制度是刚性约束，风气是

柔性导引，从逻辑上说，风气导引于先，制度约束于后。风气、制度交相为用，自然

能够收到奇效。（2015 年甘肃张掖事业单位 38）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 8 

2020-07-09 18:34:459

 第一部分 言语理解与表达

\16. 阳春白雪

▏成语解释 ▏

原指战国时代楚国的一种高雅的歌曲。后来泛指高深而不通俗的文学艺术（跟

“下里巴人”相对）。

▏错误用法 ▏

易被错误地理解为“春天的雪”。

▏例句说明 ▏

若是从劝读的角度看，名人荐书的确可以起到事半功倍的效果。不过，荐书也存

在弊端，因为读者的教育背景、兴趣爱好不一样，需求也不相同。且被要求荐书的名

人，心态也大都是诚惶诚恐的，推荐的书格调低了，有可能被人看轻；格调太高，又

可能过于阳春白雪 



，起不到荐读效果。（2018 年事业单位联考 B 28）

\17. 无可非议

▏成语解释 ▏

没有什么可以指责的。表示言行合乎情理。

▏错误用法 ▏

经常与“无可厚非”混用。“无可厚非”指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，

应予谅解。

▏例句说明 ▏

中方有关船只在中国管辖海域进行正常的巡航活动是无可非议 



的。（2014 年河南

事业单位 34）

\18. 如临深渊

▏成语解释 ▏

像处于深潭的边缘一样，形容存有戒心，做事非常小心谨慎。

▏错误用法 ▏

易被误解为“环境恶劣惊险”。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 9 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

10

▏例句说明 ▏

习近平总书记在谈到治国之道时说：这样一个大国，这样多的人民，这么复杂的

国情，领导者要深入了解国情，了解人民所思所盼，要有“如履薄冰，如临深渊 



”的

自觉，要有“治大国如烹小鲜”的态度，丝毫不敢懈怠，丝毫不敢马虎，必须夙夜在

公、勤勉工作……（

2013 年山东临沂事业单位 54）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 10 

2020-07-09 18:34:4511

 第一部分 言语理解与表达

二、容易褒贬错用的成语

\1. 趋之若鹜

▏成语解释 ▏

像鸭子一样，成群地跑过去，形容许多人争着去追逐某种事物（含贬义）。

▏错误用法 ▏

经常被误用于积极、含褒义的语境。

▏例句说明 ▏

玩权术尽管名声不好，史书中就有不少诸如“权相”“权臣”这些充满着嘲讽贬

抑意味的词汇。然而这种方法却也有效，有多少高官显宦，正是凭靠权术手腕，一生

享尽荣华富贵。所以，尽管历史的耻辱柱上刻满“前车之鉴”，后继者仍趋之若鹜 



。 

（2016 年事业单位联考 A 23）

\2. 始作俑者

▏成语解释 ▏

泛指某种坏事或恶劣风气的创始者（含贬义）。

▏错误用法 ▏

常被误用于指做某件事情的第一个人，被误用为中性或褒义词。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 11 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

12

▏例句说明 ▏

当前，国际金融危机仍在持续蔓延，这场危机对全球实体经济的冲击日益明显，

不少国家经济陷入衰退，社会稳定面临巨大挑战，世界经济秩序发生重大变化已成定

局。这场危机其实来得并不偶然，其始作俑者 



就是过去 30 多年以来被称为“新自由

主义”“经济自由主义”“经济原教旨主义”“撒切尔主义”或“华盛顿共识”的意识

形态主导的资本主义发展的理论与政策。（2015 年事业单位联考 A 37）

\3. 好高骛远

▏成语解释 ▏

比喻不切实际地追求过高过远的目标。

▏错误用法 ▏

经常被误用为褒义词来形容一个人有追求、有理想。

▏例句说明 ▏

立大志成大事，并不意味着可以好高骛远 



。造宇宙飞船容易有国家和民族的使命

感，大家都知道这是国家大事；而生产螺丝钉不容易让人有使命感，因为这往往被看

作是一件小事。一颗小小的螺丝钉可能会用在很多小地方，疏忽一下也无大碍。这样

的心态就导致大事举全国之力、有工匠精神，小事则不愿认真、敷衍了事，出现表面

浮华、细节粗陋的两张皮现象。（2019 年北京朝阳事业单位 37）

\4. 言不由衷

▏成语解释 ▏

话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。

▏错误用法 ▏

与“心直口快”混淆。易被误用于积极的语境。

▏例句说明 ▏

处于被动状态的人常常言不由衷 



。（2015 年内蒙古呼和浩特事业单位 69）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 12 

2020-07-09 18:34:4513

 第一部分 言语理解与表达

\5. 粉墨登场

▏成语解释 ▏

原指化装上台演戏，今多借指登上政治舞台（含讥讽意）。

▏错误用法 ▏

经常被误用为褒义词。

▏例句说明 ▏

一段时间以来，中国周边海域波诡云谲，暗潮汹涌，这边厢“南海仲裁”荒诞剧

的蹩脚演员还来不及卸妆谢幕，那边厢一场直接威胁中国战略安全利益的“萨德”闹

剧又迫不及待要粉墨登场 



，打着“维护航海自由”幌子的某国军机军舰更是在中国近

海频频闪现。（2016 年浙江事业单位 7）

\6. 亦步亦趋

▏成语解释 ▏

比喻自己没有主张，或为了讨好，每件事都效仿或顺从别人，跟着人家走（含贬义）。

▏错误用法 ▏

易被误用作中性词，或用于表示紧跟潮流的积极语境。

▏例句说明 ▏

正如习近平总书记说：“没有特色，跟在他人后面亦步亦趋 



，依样画葫芦，是不

可能办成功的。”（2018 年福建宁德事业单位 8）

\7. 振振有词

▏成语解释 ▏

形容理由似乎很充分，说个不休，强词夺理（含贬义）。

▏错误用法 ▏

常被误用于表示理由充分正当。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 13 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

14

▏例句说明 ▏

只见他神情自若地从口袋里掏出窃来的讲稿，对着在座的教授们口若悬河、振振

4 4

有词

4 4

地讲开了。（2019 年广东深圳事业单位 12）

\8. 抱残守缺

▏成语解释 ▏

守着残缺的东西不放。形容思想保守，不肯接受新事物（含贬义）。

▏错误用法 ▏

常被误用于表示对某种旧物有感情。

▏例句说明 ▏

在目前的儒学研究中，如果陷入狭隘的保守主义，势必使儒学研究走入“断港

绝河”，结果只能“其流不远”。其实，真正的国学大师，从来都不是抱残守缺 



之士。

（2017 年浙江事业单位 23）

\9. 众口铄金

▏成语解释 ▏

原形容舆论的威力大。后也形容人多口杂，可以混淆是非。

▏错误用法 ▏

常被误用为褒义词。

▏例句说明 ▏

一些网民被蛊惑后往往跟风炒作，三人成虎，众口铄金 



。（《中国国防报》2016 年 

5 月《涉军谣言岂能堂而皇之进入公众视野》）

\10. 蔚然成风

▏成语解释 ▏

蔚然：草木茂盛的样子。形容某种事情已广泛流行，形成风气。褒义词。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 14 

2020-07-09 18:34:4515

 第一部分 言语理解与表达

▏错误用法 ▏

易与用于贬义语境的“靡然成风”混淆。

▏例句说明 ▏

让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风 



。（2016 年甘肃兰州事

业单位 71）

\11. 形形色色

▏成语解释 ▏

指各式各样，种类很多（中性词）。

▏错误用法 ▏

经常被误用为贬义词。

▏例句说明 ▏

达尔文用大量实证资料证明，地球上形形色色 



的生物不是上帝创造的，而是在遗

传、变异、生存竞争以及自然选择中，按照由简单到复杂、低等到高等的逻辑，不断

发展变化而来的。（2017 年福建南平事业单位 39）

\12. 处心积虑

▏成语解释 ▏

处心：存心。积虑：长久考虑。蓄意已久，费尽心机地算计（多含贬义）。

▏错误用法 ▏

常被误用为褒义词。

▏例句说明 ▏

静下心来，不再为争名夺利而处心积虑 



，你同样可以发现，原来，对手竟然也有

令人佩服的优点。（人民网《静下心来》）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 15 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

16

\13. 弹冠相庆

▏成语解释 ▏

指一人当了官或升了官，他的同伙也互相庆贺将有官可做（多含贬义）。

▏错误用法 ▏

感情色彩误用，常被误用于互相庆祝的积极语境。

▏例句说明 ▏

鸦片战争结束后，当得知英军已经撤出长江，道光皇帝的第一个反应就是下令沿

海各省撤军，清政府的军政大员弹冠相庆 



。有人形容当时文恬武嬉的状态：“大有雨

过忘雷之意。”中国的一切仿佛又回到原点。（《〈复兴之路〉解说词》）

\14. 言之凿凿

▏成语解释 ▏

形容说得非常有根据，非常肯定。

▏错误用法 ▏

易被误用为贬义词。

▏例句说明 ▏

吴越历史舞台的中心在哪里，多年以来一直是学者与公众共同关注的焦点。尽管

古籍文献对此有所记载，但是多语焉不详，有的虽言之凿凿 



却只是演义。（2015 年天

津事业单位 37）

\15. 名噪一时

▏成语解释 ▏

一时名声很大，名声传扬于一个时期。

▏错误用法 ▏

易被误用为贬义词。

▏例句说明 ▏

在新一代移动互联网技术的浪潮下，全球许多名噪一时 



的大企业陷入困境。（2013

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 16 

2020-07-09 18:34:4517

 第一部分 言语理解与表达

年黑龙江事业单位 23）

\16. 置之度外

▏成语解释 ▏

度：打算，考虑。把它放在考虑之外。指不放在心上（多含褒义）。

▏错误用法 ▏

易被误用为贬义词。

▏例句说明 ▏

一时一事的得失，似乎永远困扰着我们，永远是生命的烦恼之泉。倘若能真正将

其置之度外 



，烦恼就真正超脱了。（2017 年福建永泰事业单位 55）

\17. 权宜之计

▏成语解释 ▏

指为了应付某种情况而暂时采取的办法（中性词）。

▏错误用法 ▏

易被误用于积极的语境。

▏例句说明 ▏

实施京津冀协同发展战略，就是要适应经济发展新常态，打造经济增长新引擎，

开创转型发展新格局，让广大人民群众共享改革发展新成果。推进京津冀协同发展是

时代的必然选择，不是权宜之计 



，而是国家战略；不是一隅之事，而是举国大事；不

是新瓶里面装旧酒，而是革故鼎新大手笔。（《光明日报》2015 年 8 月《以协同发展

引领改革大潮》）

\18. 按部就班

▏成语解释 ▏

按照一定的步骤、顺序做事，此时为中性词。也指按老规矩办事，缺乏创新精神，

此时为贬义词。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 17 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

18

▏错误用法 ▏

易被误认为仅用作贬义。

▏例句说明 ▏

世界上绝对没有不劳而获的事情，人们的成功无一不是按部就班 



、脚踏实地努力

的结果。（2018 年内蒙古事业单位 15）

\19. 积重难返

▏成语解释 ▏

积习深重，难以改变。多指长期形成的恶习或弊端难以改变（含贬义）。

▏错误用法 ▏

常被误用为褒义词。

▏例句说明 ▏

印度军工业之所以问题频发、积重难返 



, 首先是因为印度在武器装备方面长期依

赖进口 , 忽视自主研发。（人民网《问题频出，印度军工积重难返》）

\20. 日甚一日

▏成语解释 ▏

形容事物发展的程度日益加深或日趋严重。

▏错误用法 ▏

常被误用为褒义词。

▏例句说明 ▏

考虑到确实能解决部分居民的买菜难题，社区一开始默许了其存在，只对开市闭

市时间稍加限制。然而，路边市场带来的交通拥堵、环境污染等问题，却日甚一日 



。

（人民网《菜场变样 市容更靓》）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 18 

2020-07-09 18:34:4519

 第一部分 言语理解与表达

三、容易用错对象的成语

\1. 美轮美奂

▏成语解释 ▏

原本多形容建筑物雄伟壮观、富丽堂皇。也用来形容雕刻或建筑艺术的精美效果。

▏错误用法 ▏

易被误用于形容一切美好的事物。

▏例句说明 ▏

上海世博园区各国展馆美轮美奂 



。（2019 年 3 月福建事业单位 32）

\2. 汗牛充栋

▏成语解释 ▏

书运输时令牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。

▏错误用法 ▏

常被误用于搭配其他事物，该成语搭配的对象仅为书。

▏例句说明 ▏

文人墨客的文献汗牛充栋 



，然而喻浩、毕昇等技术专家及其成就却记载寥寥。

（2019 年湖北武汉事业单位 D 37）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 19 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

20

\3. 莫衷一是

▏成语解释 ▏

不能决定哪个是对的。形容意见存在分歧，没有一致的看法。

▏错误用法 ▏

常被误用于一个人作主语的情境，而“莫衷一是”的主语应该是很多人。

▏例句说明 ▏

对闯黄灯是否罚款、扣分，人们议论纷纷，莫衷一是 



。（2018 年 5 月福建事业单

位 33）

\4. 如履薄冰

▏成语解释 ▏

如同踩在薄冰上面一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。

▏错误用法 ▏

常被误用于形容客观情况之危急，“如履薄冰”用于强调主观心态之谨慎小心。

▏例句说明 ▏

“备豫不虞，为国常道。”当前，我国正处于一个大有可为的历史机遇期，但前进

道路不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰 



的谨慎，越是要有居

安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。（2019 年 4 月江苏事业单位 21）

\5. 栩栩如生

▏成语解释 ▏

形容生动逼真，就像活的一样。多指人工制造的艺术品。

▏错误用法 ▏

易被误用于搭配活的事物，“栩栩如生”多用于搭配艺术品。

▏例句说明 ▏

这些凤鸟，有的回首展翅动感十足，有的昂首远眺栩栩如生 



，有的仅露首尾神态

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 20 

2020-07-09 18:34:4521

 第一部分 言语理解与表达

盎然，充分体现了楚人声形兼美的匠心。（2019 年河北事业单位 45）

\6. 鳞次栉比

▏成语解释 ▏

像鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密、

很整齐。

▏错误用法 ▏

易被误用于形容群山有秩序。

▏例句说明 ▏

天津五大道集中成片的西式建筑见证了百年沧桑，鳞次栉比 



的名人旧居诉说着风

云过往。（2018 年 1 月河南许昌事业单位 35）

\7. 鬼斧神工

▏成语解释 ▏

形容建筑、雕塑等艺术技巧高超，像是鬼神制作出来的。也可形容大自然的景物，

如“大自然的鬼斧神工”。

▏错误用法 ▏

常被误用于形容社会现象。

▏例句说明 ▏

为数众多的中华名山，在悠久的历史长河中，不仅是鬼斧神工 



的大自然所赐予人

类的壮丽景观，更承载着华夏五千年辉煌灿烂的瑰丽文化。（2017 河北事业单位 17）

\8. 络绎不绝

▏成语解释 ▏

形容人、马、车、船等连续不断。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 21 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

22

▏错误用法 ▏

易用错对象，比如误用于文化、传承等。“络绎不绝”专指人、马、车、船的来来往往。

▏例句说明 ▏

近年来，我市的旅游事业方兴未艾，前来旅游的国内外游客络绎不绝 



。（2017 年 

7 月江苏无锡宜兴事业单位 75）

\9. 根深蒂固

▏成语解释 ▏ 

比喻基础牢固，不可动摇。

▏错误用法 ▏

常被误用于形容友谊、情谊。“根深蒂固”常用来形容思想、观念、习俗、习惯。

▏例句说明 ▏

从婴儿到成人，我们被教导要接受现在普遍流行的观念、阶级的传统、国家的习

俗与主事者的意见。大部分的状况下，习惯是如此根深蒂固 



，以致我们甚至无法用崭

新而不同的方式来思考。（2018 年 10 月贵州事业单位 15）

\10. 筚路蓝缕

▏成语解释 ▏

驾着柴车，穿着破旧衣服去开辟山林。后形容创业的艰辛。

▏错误用法 ▏

常被误用于形容生活艰辛。“筚路蓝缕”只能用来形容创业的艰辛。

▏例句说明 ▏

90 多年来，中国共产党紧紧依靠人民，筚路蓝缕 



，开拓前进，不懈奋斗，跨过

一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为中华民族作出了伟大的历史贡献，是实现

中华民族伟大复兴的中国梦的中流砥柱。（2017 年 8 月福建永泰事业单位 36）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 22 

2020-07-09 18:34:4523

 第一部分 言语理解与表达

四、容易用错语境的成语

\1. 相提并论

▏成语解释 ▏

把不同的或相差悬殊的人或事物放在一起谈论或看待。

▏错误用法 ▏

易被误用于形容同一人或者同一事物，例如“当年穷山沟里的小放羊娃，如今已

是集团董事长，今昔之别，简直不可相提并论”。“相提并论”多用于“不同的或相差悬殊

的人或事物”。

▏例句说明 ▏

在整个受教育过程中，扶贫地区的教育资源和升学机会很难与城市相提并论。 

444 

44 

（2018 年天津“三支一扶”20）

\2. 相濡以沫

▏成语解释 ▏

濡：沾湿；沫：唾沫。原指处于干涸境地的鱼用唾液相互浸润。比喻在困境中用

极其微薄的力量相互救助。

▏错误用法 ▏

易被误用于“非困境”的情景。“相濡以沫”往往用于“困境”时。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 23 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

24

▏例句说明 ▏

幸福不喜欢喧嚣浮华，常常在暗淡中降临，贫困时相濡以沫 



的一个糕饼，患难中

的心心相映的一个眼神。（2018 年 11 月新疆生产建设兵团 26）

\3. 不可思议

▏成语解释 ▏

原有神秘奥妙的意思。现多指无法想象，难以理解。

▏错误用法 ▏

使用时要注意语境，常被误用于形容可怕的后果。“不可思议”形容的是难以

理解。

▏例句说明 ▏

文明的发展就像一场梦，虽然醒来觉得不可思议 



，而身临其境时是认真而严肃的。

用精神分析的方法剥去梦的果实，留下梦的种子——本能的种子，就是宗教的起源。

（2018 年江苏宜兴事业单位 83）

\4. 春风化雨

▏成语解释 ▏

指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的熏陶和教育。

▏错误用法 ▏

与“满城风雨”混用。“满城风雨”形容事情传遍各处，到处议论纷纷。

▏例句说明 ▏

爱国主义教育是一项基础性的工程，必须从娃娃抓起。推进中小学的爱国主义教

育需要文火熬粥的“慢功夫”，要少一些急功近利的灌输，多一些春风化雨 



的滋润。

（2018 年河南事业单位 29）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 24 

2020-07-09 18:34:4525

 第一部分 言语理解与表达

\5. 志得意满

▏成语解释 ▏

志向意愿都得到满足。

▏错误用法 ▏

易被误用于“未来”的语境。

▏例句说明 ▏

在他正平步青云、志得意满 

4 

44 

4 4

之时，家乡传来了噩耗。他惟一的儿子哈姆内特，去

世了，年仅 11 岁，这对莎士比亚的打击不可谓不大。他穷极一生也未能忘掉这份哀

愁。他把这份丧子之痛孕化成了灵感源泉，笔下许多悲剧都有这段经历的影子。最著

名的应当就是《王子复仇记：哈姆雷特》和戏剧《第十二夜》。（2015 年河南许昌事

业单位 40）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 25 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

26

五、容易语义重复的成语

\1. 津津乐道

▏成语解释 ▏

津津：兴趣浓厚的样子；乐道：喜欢谈论。指很有兴趣地去谈论。

▏错误用法 ▏

易被误用为“讲得津津乐道”。“津津乐道”本身就有“谈论”之意，与“讲得”

连用，

语义重复。

▏例句说明 ▏

虽然目前社会上流行的官场小说揭露了一定的社会现实问题，销售量令人惊叹，

但它仍只是一种消费型文字，对于民主、廉政影响有限，也并无太多文学上的建树，

不少官场小说作家对那些不为人知的官场潜规则津津乐道 



时，往往忽略了人性关怀和

对于真善美的追求，

官场小说应当是敢于揭露丑恶，读来令人振聋发聩的社会批判作

品。（2015 年下半年事业单位联考 B38）

\2. 相形见绌

▏成语解释 ▏

和同类的事物相比较，显出不足。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 26 

2020-07-09 18:34:4527

 第一部分 言语理解与表达

▏错误用法 ▏

易被误用为“显得相形见绌”。“相形见绌”就是“和同类事物比较，显出不足”

的意

思，与“显得”连用，语义重复。

▏例句说明 ▏

这是两条充满了成都风情的小巷，从名字上看就知一宽一窄，其实巷子的宽窄并不

明显，小巷的历史格局未变，生态极好，经过修缮，充分保留了成都人安逸的心态，里

出外进，参差不齐，让今天各地人造的佳景相形见绌 



。（2015 年辽宁铁岭事业单位 51）

\3. 当务之急

▏成语解释 ▏

当前所有应做的事情中最要紧的、最急需办的事。

▏错误用法 ▏

易被误用为“目前的当务之急”。“当务之急”本身就含有“当前”之意，与“目前”

连

用，语义重复。

▏例句说明 ▏

要解决孩子上幼儿园难的问题，当务之急 



是要大力发展公办幼儿园，积极扶持民

办幼儿园，鼓励和引导社会力量以多种方式兴办幼儿园，要加大政府投入，加强学前

教育管理，依法落实幼儿园教师地位和待遇等政策措施。（2017 年 8 月内蒙古乌兰察

布事业单位 66）

\4. 纷至沓来

▏成语解释 ▏

纷：众多，杂乱；沓：多，重复。接连不断地到来。

▏错误用法 ▏

易被误用为“纷至沓来地到来”。“纷至沓来”本身就含有“到来”之意，与“地

到来”连用，语义重复。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 27 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

28

▏例句说明 ▏

100 多年前，英国人威里璧只能依靠租用的马队完成漫漫的西藏探险历程。今天，当

世界各地的旅行者和探险家纷至沓来 



，驱车饱览雪域高原神秘文化和秀美风光的时候，纵

横交错的公路交通网早已把最初探索者们留下的艰难足迹湮没在历史风尘中。（2015 年辽

宁事业单位 44）

\5. 众所周知

▏成语解释 ▏

大家都知道。

▏错误用法 ▏

易被误用为“这是大家众所周知的”。“众所周知”的“众”本身就有“大家”的意

思，与“大家”连用，语义重复。

▏例句说明 ▏

两栖爬行动物通过冬眠或夏蛰以抵御严寒酷暑；昆虫以“蛹”或“卵”的形式进

行冬眠；鸟类借助长途迁徙或更替羽翼适应气候的变化。这都是众所周知 



的事。（2015

年安徽怀远事业单位 38）

\6. 不虞之誉

▏成语解释 ▏

虞：料想；誉：称赞。没有意料到的赞扬。

▏错误用法 ▏

易被误用为“没有想到受到了不虞之誉”。“不虞之誉”已有“没有意料到”之意，与

“没有想到”连用，

语义重复。

▏例句说明 ▏

文化人到了晚年，很多不虞之誉 



不邀自来，声望扶摇直上，这里面有多少是实至

名归，又有多少是捕风捉影？（2018 年上海事业单位 2）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 28 

2020-07-09 18:34:4529

 第一部分 言语理解与表达

\7. 眼花缭乱

▏成语解释 ▏

眼睛看见纷繁复杂的东西或耀目的光华而感到迷乱。

▏错误用法 ▏

易被误用为“让人看得眼花缭乱”。“眼花缭乱”本身就含有“眼睛看”之意，与

“让人看得”连用，语义重复。

▏例句说明 ▏

每个时代都有自己的流行语，网络热词则是互联网时代最普遍的副产品。与以往

不同，网络热词的更替速度令人眼花缭乱 



，“来得快，去得更快”成为网络热词的集

体宿命。（2018 年福州市公开招聘城市基层党建专职工作者 55）

\8. 方兴未艾

▏成语解释 ▏

艾（ài）：停止。事物正在兴起、发展，一时不会终止。

▏错误用法 ▏

易被误用为“正方兴未艾”。“方兴未艾”本身就含有“正”之意，与“正”连用，

语义重复。

▏例句说明 ▏

近年来，我市的旅游事业方兴未艾 



，前来旅游的国内外游客络绎不绝。（2017 年 

7 月江苏无锡宜兴事业单位 75）

\9. 贻笑大方

▏成语解释 ▏

贻笑：见笑；大方：有某种专长的人。指让内行笑话。

▏错误用法 ▏

易被误用为“被大家贻笑大方”。“贻笑大方”本身就含有“被大家笑话”之意，

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 29 

2020-07-09 18:34:45职测必背手册

30

与“被大家”连用，语义重复。

▏例句说明 ▏

从城市决策者来说，哪怕当初组织一个稍具水准的论证过程，也不会留下如此明

显的破绽而贻笑大方 



。（2017 年四川“三支一扶”35）

\10. 釜底抽薪

▏成语解释 ▏

釜：古代的一种锅；薪：柴。把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。

▏错误用法 ▏

易被误用为“从根本上釜底抽薪”。“釜底抽薪”本身就含有“根本上”之意，与

“从根本上”连用，语义重复。

▏例句说明 ▏

抵制圈子文化、山头主义，最根本的是要让权力运行在群众监督的阳光下，运行

在制度的笼子里，堵住权利运输的渠道，从而对权力寻租进行釜底抽薪 



。（2015 年 3

月福建事业单位 33）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 30 

2020-07-09 18:34:45第二部分 类比考前必背常识

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 31 

2020-07-09 18:34:45事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 32 

2020-07-09 18:34:4533

 第二部分 类比考前必背常识

一、常用物理公式及物理单位

粉笔积累

物理量

单位

公式

名称 

符号 

文字 

符号

质量 

*m* 

千克 

质量 = 密度 × 体积 

*m*=*ρV*

速度 

*v* 

米每秒 

速度 = 路程 / 时间 

*v*=*s*/*t*

密度 

*ρ* 

千克每立方米 

密度 = 质量 / 体积 

*ρ*=*m*/*V*

重力 

*G* 

牛顿 

重力 = 质量 × 比例系数（*g*） 

*G*=*mg*

压强 

*p* 

帕斯卡 

压强 = 力 / 面积 

*p*=*F*/*S* 

功 

*W* 

焦耳 

功 = 力 × 位移 

*W*=*Fs*

功率 

*P* 

瓦特 

功率 = 功 / 时间 

*P*=*W*/*t*

电流 

*I* 

安培 

电流 = 电压 / 电阻 

*I*=*U*/*R*

电压 

*U* 

伏特 

电压 = 电流 × 电阻 

*U*=*IR*

电阻 

*R* 

欧姆 

电阻 = 电压 / 电流 

*R*=*U*/*I*

电功 

*W* 

焦耳 

电功 = 电压 × 电流 × 时间 

*W*=*UIt*

电功率 

*P* 

瓦特 

电功率 = 电压 × 电流 

*P*=*UI*

真题链接

▏例 ▏ （2019 福建宁德）质量∶密度∶体积

A. 周期∶频率∶体积 

B. 总价∶单价∶数量

C. 压强∶压力∶面积 

D. 位移∶加速度∶高度

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 33 

2020-07-09 18:34:46职测必背手册

34

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“质量”等于“密度”乘以“体积”，三者为对应关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“周期”与“频率”成反比，与“体积”无关，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“总价”等于“单价”乘以“数量”，三者为对应关系，与题干逻辑关系一

致，当选。

C 项：“压力”等于“压强”乘以“面积”，三者为对应关系，但顺序与题干不同，

与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“位移”与“加速度”、初速度、时间相关，与“高度”无关，与题干逻辑

关系不一致，排除。

故正确答案为 B。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 34 

2020-07-09 18:34:4635

 第二部分 类比考前必背常识

二、历史典故和寓言故事

粉笔积累

\1. 郑人买履：有个郑国的人因过于相信“尺度”，以致买不到鞋子。用来讽刺只

信教条、不顾实际的人。

\2. 三顾茅庐：东汉末年，刘备请隐居在隆中（今湖北襄阳附近）草舍的诸葛亮出

来运筹划策，去了三次才见到。后比喻诚心诚意地登门拜访或邀请某个人。

\3. 杞人忧天：传说杞国有一个人担心天会塌下来，自己无处安身，以致吃不下饭，

睡不好觉。比喻完全不必要的或没有根据的忧虑和担心。

\4. 完璧归赵：蔺相如将和氏璧完好无损地自秦国送回赵国。后比喻把原物完好地

归还原主。

\5. 江郎才尽：南朝文学家江淹，年轻时很有才气，到晚年文思渐渐衰退，人们说

他才尽了。现泛指人的才思枯竭。

\6. 负荆请罪：战国时，廉颇和蔺相如同在赵国做官。蔺相如因功大，拜为上卿，

位在廉颇之上。廉颇不服，想侮辱蔺相如。蔺相如为了国家的利益，处处退让。后来

廉颇知道了，感到很惭愧，就脱了上衣，背着荆条，向蔺相如请罪，请他责罚。后用

来表示主动向对方承认错误，请求责罚。

\7. 庖丁解牛：有一个名叫丁的厨师替梁惠王宰牛，手所接触的地方，肩所靠着的

地方，脚所踩着的地方，膝所顶着的地方，都发出皮骨相离声，刀子刺进去时响声更

大，这些声音没有不合乎音律的。它竟然同《桑林》《经首》两首乐曲伴奏的舞蹈节

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 35 

2020-07-09 18:34:46职测必背手册

36

奏合拍。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。

\8. 凿壁偷光：西汉匡衡家中贫困没钱买灯烛，他在墙壁上凿个洞借邻居家的烛光

读书。后用来形容学习勤奋刻苦。

\9. 田忌赛马：故事的主角是田忌、孙膑和齐威王，是中国历史上有名的揭示如何

用自己的长处去对付对手的短处，从而在竞技中获胜的事例。

\10. 风声鹤唳：出自房玄龄等人合著的《晋书 · 谢玄传》。前秦苻坚率兵伐晋，于

淝水交战，大败。前秦军在溃退途中丢弃了兵器和盔甲，一片混乱，自相践踏而死的

不计其数。那些侥幸逃脱晋军追击的士兵，一路上听到呼呼的风声和鹤的鸣叫声，都

以为晋军又追来了，于是不顾白天黑夜，拼命地奔逃。就这样，晋军取得了淝水之战

的重大胜利。后形容惊慌疑惧，自相惊扰。

\11. 东山再起：东晋谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职。后用“东山再

起”指失势之后重新恢复地位。

\12. 投笔从戎：东汉班超家境穷困，在官府做抄写工作，曾经掷笔长叹说，大丈

夫应当像傅介子、张骞一样，在边疆为国立功，哪能老在笔砚之间讨生活呢！后来把

文人从军叫作“投笔从戎”。

\13. 愚公移山：传说古代有一位老人名叫北山愚公，家门前有两座大山挡住了路，

他下决心要把山平掉。另一个老人河曲智叟笑他太傻，认为不可能。愚公回答说：“我

死了有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。这两座山可不会再增高了，

凿去一点儿就少一点儿，终有一天要凿平的。”借指做事有毅力，有恒心，不怕困难。

\14. 邯郸学步：战国时有个燕国人到赵国都城邯郸去，看到那里的人走路的姿势

很美，就跟着人家学，结果不但没学会，连自己原来的走法也忘了，只好爬着回去。

后比喻生搬硬套，机械地模仿别人，不但学不到别人的长处，反而把自己原有的本事

也丢掉了。

\15. 程门立雪：宋代杨时有一次在下雪天去拜见程颐，但他在窗户外边看见程颐

在屋子里睡着了，就恭敬地站在门外等。天上下起了大雪，杨时没有走，而是一直在

雪中站立着。当程颐醒过来时，杨时才走进屋内，程颐说那个时候他看见了一个雪人。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 36 

2020-07-09 18:34:4637

 第二部分 类比考前必背常识

后形容尊师重道，恭敬求教。

\16. 卧薪尝胆：春秋末年，越国被吴国打败，越王勾践立志报仇。据说他睡觉睡

在柴草上头，吃饭、睡觉前都要尝一尝苦胆，策励自己不忘耻辱。经过长期准备，终

于打败了吴国。形容人刻苦自励，立志雪耻图强。

\17. 乐不思蜀：三国时期，刘备建立蜀国。他死后，儿子刘禅（小名阿斗）继位。

刘禅昏庸无能。公元 263 年，蜀国被魏国所灭。刘禅投降后，魏王封他一个食俸禄无

实权的“安乐公”称号，并将他迁至魏国都城洛阳居住。魏王自己也无实权，掌大权

的是司马昭。在一次宴会上，司马昭当着刘禅的面故意安排表演蜀地的歌舞。刘禅的

随从人员想到灭亡的故国，都非常难过，刘禅却对司马昭说：“此间乐，不思蜀。”意

思是他一点儿也不想念蜀国。人们根据这个故事，引申出“乐不思蜀”这个成语。后

泛指乐而忘返。

\18. 请君入瓮：有人告发周兴谋反，武则天命令来俊臣审问周兴，周兴还不知道。

来俊臣问周兴：“犯人不肯认罪怎么办？”周兴说：“这个好办，拿个大瓮，周围用炭

火烤，把犯人装进去，什么事他会不承认呢？”于是来俊臣叫人搬来一个大瓮，四面

加上火，对周兴说：“我奉命来审老兄，请兄入此瓮吧。”

周兴吓得连忙叩头认罪。后

来比喻拿某人整治别人的法子来整治他自己。也借指设计好圈套引人上当。

\19. 退避三舍：春秋时，晋国同楚国在城濮（今山东鄄城西南）作战，晋文公遵

守以前的诺言，把军队撤退九十里（舍：古代行军三十里为一舍）。后泛指对人让步，

不与相争。

\20. 围魏救赵：战国时期，魏惠王派大将庞涓进攻赵国，围住了赵国都城邯郸。

赵成侯知道难以抵挡，就把中山献给齐国，请求齐国援救。齐王派大将田忌、军师孙

膑兴兵救赵。田忌用孙膑的计策，乘魏国都城兵力空虚，引兵直攻魏国。庞涓率兵回

救，齐军趁其疲惫，于途中大败魏军。赵国之围遂解。后以“围魏救赵”指袭击敌人

的后方以迫使进攻之敌撤退的战术。

\21. 纸上谈兵：战国时期，战国名将赵奢的儿子赵括饱读兵书，善谈用兵之道，

连他的父亲也难不倒他，自认为天下无敌。但赵奢认为他是纸上谈兵，不知变通。赵

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 37 

2020-07-09 18:34:46职测必背手册

38

奢死后，赵括顶替廉颇带兵，蔺相如等人极力反对，赵王却坚持，最后赵括在长平之

战中被秦军大败，损兵四十万。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻只是空谈，

不能成为现实的事物。

\22. 出人头地：北宋嘉祐年间，苏轼到京城汴梁参加进士考试，主考官欧阳修看

到苏轼的试卷以为是自己学生曾巩的，将本应取第一名的苏轼评为第二名。苏轼考取

进士后给欧阳修写了一封感谢信，欧阳修感叹他的才华，说应该给他出人头地的机会。

后形容超出一般人，高人一筹。

\23. 多多益善：形容东西或人等越多越好。出自《史记 · 淮阴侯列传》：“上（刘

邦）尝从容与（韩）信言诸将能不，各有差。上问曰：‘如我能将几何？’信曰：‘陛

下不过能将十万。’上曰：‘于君何如？’曰：‘臣多多而益善耳。’”故有成语“韩信点

兵，多多益善”。

\24. 草船借箭：我国古典名著《三国演义》中关于赤壁之战的一个故事。故事梗

概是：周瑜嫉妒诸葛亮智谋高于自己，恐其日后对东吴不利，欲除之，便让诸葛亮在

十日内造十万支箭。机智的诸葛亮一眼识破这是一条害人之计，却淡定地表示三天即

可完成，并立下军令状。后来，在第三日清晨，大雾漫江，诸葛亮利用曹操多疑的性

格，调了二十条草船诱敌，借到十万支箭，使周瑜的阴谋破产。

真题链接

▏例 1 ▏（2016 广西）三顾茅庐∶刘备

A. 负荆请罪∶蔺相如 

B. 请君入瓮∶周兴

C. 雪中送炭∶宋太宗 

D. 程门立雪∶程颐

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“三顾茅庐”讲的是“刘备”三次到襄阳城西隆中拜访诸葛亮，但直到第三次方

得见的故事，典故的主体是“刘备”。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“负荆请罪”讲的是廉颇背着荆条向“蔺相如”请罪的故事，“蔺相如”是

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 38 

2020-07-09 18:34:4639

 第二部分 类比考前必背常识

“负荆请罪”的客体，主体是廉颇，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“请君入瓮”讲的是“周兴”被人告密谋反，来俊臣来审理这个案子，他准

备了一个瓮，用炭火把大瓮烧得通红，对“周兴”说：“有人告你谋反，我奉命来审

问你，如果你不老老实实供认的话，那就请君入瓮吧！”“周兴”听了惊恐失色，知

道自己在劫难逃，只好俯首认罪。可见“周兴”是“请君入瓮”的客体，主体是来俊

臣，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：有一年冬天十分寒冷，“宋太宗”穿着狐狸皮外套，坐在温暖的屋子里还

觉得冷，他想那些缺衣少柴的百姓肯定也很冷，然后就命令下属拿衣食和木炭去城里

走走，分给那些无衣无柴的百姓，于是历史上便留下了“雪中送炭”这一佳话。可见

“雪中送炭”的主体是“宋太宗”，与题干逻辑关系一致，当选。

D 项：“程门立雪”讲的是杨时在一个下雪天拜见“程颐”，“程颐”正在打瞌睡，

杨时便恭敬地站在门外等，等到“程颐”醒来时，门外的雪已经一尺多深了。可见

“程颐”是“程门立雪”的客体，主体是杨时，与题干逻辑关系不一致，排除。

故正确答案为 C。

▏例 2 ▏（2015 河南新郑）破釜沉舟∶项羽

A. 乐不思蜀∶刘备 

B. 精忠报国∶岳飞

C. 卧薪尝胆∶夫差 

D. 纸上谈兵∶赵奢

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“破釜沉舟”讲的是这样一个故事：“项羽”为报叔父项梁被杀之仇，亲率两万精

兵进攻章邯，渡江前命令兵士打破煮食用的釜甑，渡江后凿沉船只，只带三天干粮，

最后于巨鹿大败秦军。这两个词是成语和主人公的对应关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“乐不思蜀”讲的是刘禅安于逸乐不思亡国的故事，主人公是刘禅，而不是

“刘备”，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“精忠报国”讲的是这样一个故事：“岳飞”上战场前夕，他的母亲特意在

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 39 

2020-07-09 18:34:46职测必背手册

40

他背上刺下“精忠报国”四个大字，嘱咐他一生一世都要为国家和民族的利益而奋勇

杀敌，可见“精忠报国”的主人公是“岳飞”，与题干逻辑关系一致，当选。

C 项：“卧薪尝胆”讲的是越国勾践励精图治以图复国的事迹，主人公是勾践，而

不是“夫差”，与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“纸上谈兵”讲的是这样一个故事：战国时赵国名将赵奢之子“赵括”，年

轻时学兵法，谈起兵事来父亲也难不倒他，后来他接替廉颇为赵将，在长平之战中，

因为只知道根据兵书上写的来做，不知道变通，结果被秦军大败。可见“纸上谈兵”

的主人公是赵括，而不是“赵奢”，与题干逻辑关系不一致，排除。

故正确答案为 B。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 40 

2020-07-09 18:34:4641

 第二部分 类比考前必背常识

三、成语、俗语、字词类

\1. 易错成语（☆☆☆☆☆）

粉笔积累

（1）瓮牖绳枢：指破瓮作窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。牖：窗子；枢：门的转轴。

（2）霜行草宿：指在霜露中行走，草野中息宿。形容奔波劳苦。

（3）叠床架屋：床上架床，屋上加屋。比喻重复、累赘。

（4）曲肱饮水：形容清心寡欲、安贫乐道的生活。

（5）不以为然：不认为是对的，表示不同意。

（6）不以为意：不把它放在心上，表示不重视，不认真对待。

（7）不孚众望：不能使大家信服，未符合大家的期望。孚：信服。

（8）斗折蛇行：指像北斗星一样弯曲，像蛇一样曲折行进。形容道路曲折蜿蜒。

斗折：像北斗星的排列一样曲折。

（9）不刊之论：不能改动或不可磨灭的言论，形容言论确当，无懈可击。刊：古

代指削除错字；不刊：不可更改。

（10）目无全牛：形容人的技艺高超，得心应手，已经到了非常纯熟的地步。

（11）不忍卒读：不忍心读完，形容文章内容悲惨动人。

（12）侧目而视：形容畏惧而又愤恨。

（13）不足为训：不能当作典范或法则。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 41 

2020-07-09 18:34:46职测必背手册

42

（14）七月流火：指夏去秋来，天气转凉。

（15）不绝如缕：多形容局势危急或声音细微悠长。

（16）不赞一词：原指文章写得好，别人不能再添一句话。现也指一言不发。

真题链接

▏例 1 ▏（2019 公务员联考）瓮牖绳枢∶粗茶淡饭∶清寒

A. 叠床架屋∶衣锦食肉∶奢华 

B. 箪食瓢饮∶曲肱饮水∶简朴

C. 轻车熟路∶霜行草宿∶轻松 

D. 金盆洗手∶金屋藏娇∶阔绰

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“瓮牖绳枢”指以破瓮作窗户，以草绳系户枢，比喻贫穷人家；“粗茶淡饭”指简

单的、不精致的饮食，有时用来形容生活简朴。二者都可以用来形容“清寒”。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“叠床架屋”比喻办事重复，自找麻烦；“衣锦食肉”形容生活富足。第一

词与“奢华”无关，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“箪食瓢饮”形容读书人安于贫穷的清高生活；“曲肱饮水”形容清心寡欲、

安贫乐道的生活。二者都可以用来形容“简朴”，与题干逻辑关系一致，当选。

C 项：“轻车熟路”比喻对情况熟悉，做起来容易；“霜行草宿”指在霜露中行走，

草野中息宿，形容奔波劳苦。第二词与“轻松”无关，与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“金盆洗手”指退出以前从事的行业或活动；“金屋藏娇”指十分宠爱妻子，

也指男人纳妾或在外包养女人。二者均与“阔绰”无关，与题干逻辑关系不一致，

排除。

故正确答案为 B。

▏例 2 ▏（2016 公务员联考）指鹿为马∶颠倒黑白

A. 师心自用∶固执己见 

B. 目无全牛∶鼠目寸光

C. 不以为然∶不屑一顾 

D. 不孚众望∶众望所归

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 42 

2020-07-09 18:34:4643

 第二部分 类比考前必背常识

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“指鹿为马”意思是指着鹿，说是马，比喻故意颠倒黑白，混淆是非。“颠倒黑白”

意思是把黑的说成白的，白的说成黑的，比喻歪曲事实，混淆是非。二者为近义关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“师心自用”指自以为是，固执己见，不肯接受别人的正确意见；“固执己见”

指顽固地坚持自己的意见，不肯改变。二者为近义词，与题干逻辑关系一致，当选。

B 项：“目无全牛”指眼中没有完整的牛，只有牛的筋骨结构，形容技艺已经到达

非常纯熟的地步；“鼠目寸光”比喻目光短浅，缺乏远见。二者不是近义词，与题干

逻辑关系不一致，排除。

C 项：“不以为然”指不认为是对的，表示不同意（多含轻视意）；“不屑一顾”指

认为不值得一看，形容极端轻视。二者不是近义词，与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“不孚众望”指不能使大家信服，未符合大家的期望；“众望所归”指某人

得到大家的信赖，希望他担任某项工作。二者不是近义词，与题干逻辑关系不一致，

排除。

故正确答案为 A。

▏例 3 ▏（2017 公务员联考）（   ） 

之于 精当 相当于 固若金汤 之于

（   ）

A. 瑕瑜互见 牢靠 

B. 字字珠玑 防御

C. 无懈可击 城池 

D. 不刊之论 坚实

题目解析

逐一代入选项。

A 项：“瑕瑜互见”比喻有缺点也有优点，表示客观的评价，“精当”指精确恰当，二者逻辑关系不明显；“固若金汤”形容城池或阵地坚固，不易攻破，与“牢靠”为近义词。前后逻辑关系不一致，排除。

B 项：“字字珠玑”可以指说话或写文章言简意深，与“精当”为近义词；“固若金汤”可以用来形容“防御”坚固，二者并不是近义词。前后逻辑关系不一致，排除。

C 项：“无懈可击”形容十分严密，找不到一点漏洞，“精当”指精确恰当，二者逻辑关系不明显；“固若金汤”可以形容“城池”坚固，二者为对应关系。前后逻辑关系不一致，排除。

D 项：“不刊之论”形容言论精准得当，与“精当”为近义词；“固若金汤”形容城池或阵地坚固，与“坚实”为近义词。前后逻辑关系一致，当选。故正确答案为 D。

\2. 易错成语（☆☆☆☆）

粉笔积累

（1）文不加点：文章一气写成，不用涂改。形容文思敏捷，下笔成章。

（2）望其项背：能够望见别人的颈的后部和背脊，表示赶得上或比得上（多用于否

定式）。

（3）指雁为羹：比喻用空想来安慰自己。

（4）闻过则喜：听到别人指出自己的缺点、错误就感到高兴。形容虚心，对自己

要求严格。

（5）应接不暇：原指美景繁多，来不及观赏。后形容来人或事情多，接待应付不过来。

（6）汗牛充栋：形容书籍极多。

（7）厝火积薪：把火放在柴堆下面。比喻隐藏着很大的危险。

（8）蟾宫折桂：科举时代比喻考取进士。

（9）瓜田李下：形容容易引起嫌疑的地方。

（10）卓尔不群：形容非常优秀，超出常人。

（11）首当其冲：指最先受到攻击或遭遇灾难。

（12）万人空巷：家家户户的人都从巷子里出来了，多用来形容庆祝、欢迎等盛况。

（13）三人成虎：三人谎传市上有虎，听者就信以为真。比喻流言惑众，容易误假为真。



 第二部分 类比考前必背常识

（14）明日黄花：比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物。

（15）集腋成裘：狐狸腋下的皮毛虽小，但聚集起来就能制成皮衣，比喻积少成多。

（16）鬼斧神工：形容建筑、雕塑等技艺的精巧。

（17）别无长物：除了一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴，现形容贫穷。

真题链接

▏例 1 ▏（2019 河北）如履薄冰∶谨慎

A. 集腋成裘∶节俭 

B. 卧薪尝胆∶坚持

C. 一尘不染∶干净 

D. 经天纬地∶高度

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“如履薄冰”指好像踩在薄冰上，形容谨慎戒惧，和“谨慎”是近义关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“集腋成裘”指狐狸腋下的皮毛虽小，但聚集起来就能制成皮衣，比喻积少

成多，和“节俭”无关，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“卧薪尝胆”形容刻苦自励，立志雪耻图强，和“坚持”无关，与题干逻辑

关系不一致，排除。

C 项：“一尘不染”形容环境非常清洁或物体非常干净，和“干净”是近义关系，

与题干逻辑关系一致，当选。

D 项：“经天纬地”形容人才能极大，和“高度”无关，与题干逻辑关系不一致，

排除。

故正确答案为 C。

▏例 2 ▏（2019 公务员联考）高兴 对于 （   ） 

相当于 （   ） 

对于

巧夺天工

A. 得意 匠心独运 

B. 谈笑风生 鬼斧神工

C. 悲哀 照猫画虎 

D. 心花怒放 精巧

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 45 

2020-07-09 18:34:46职测必背手册

46

题目解析

逐一代入选项。

A 项：“得意”指满意，感到满足时的高兴心情。“匠心独运”指独创性地运用巧

妙的心思，形容文学、艺术等方面构思巧妙。“巧夺天工”指精巧的人工胜过天然，

形容技艺极其精巧。“得意”和“高兴”是近义关系，“匠心独运”和“巧夺天工”无

关，前后逻辑关系不一致，排除。

B 项：“谈笑风生”形容谈话时有说有笑，兴致很高，并且很有风趣。“鬼斧神工”

形容建筑、雕塑等技艺的精巧。“谈笑风生”和“高兴”无关，“鬼斧神工”和“巧夺

天工”是近义词，前后逻辑关系不一致，排除。

C 项：“悲哀”指伤心、难过。“照猫画虎”比喻照着样子模仿，只是依样画葫芦，

实际上并不理解。“高兴”和“悲哀”是反义关系，“照猫画虎”和“巧夺天工”无关，

前后逻辑关系不一致，排除。

D 项：“心花怒放”形容内心高兴极了。“精巧”指精细巧妙。“心花怒放”和“高

兴”是近义关系，“精巧”和“巧夺天工”是近义关系，前后逻辑关系一致，当选。

故正确答案为 D。

▏例 3 ▏（2014 山西）见异思迁∶忠贞不二

A. 汗马功劳∶汗牛充栋 

B. 刚愎自用∶刚正不阿

C. 一饭千金∶忘恩负义 

D. 厝火积薪∶扬汤止沸

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“见异思迁”指看见不同的事物就改变主意，指意志不坚定，喜爱不专一；“忠贞

不二”指意志或操守坚定不移。二者为反义关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“汗马功劳”指在战场上建立战功，现指辛勤工作作出的贡献；“汗牛充栋”

形容书籍极多。二者不是反义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 46 

2020-07-09 18:34:4647

 第二部分 类比考前必背常识

B 项：“刚愎自用”形容十分固执，自以为是，不接受别人的意见；“刚正不阿”

指刚强正直，不阿谀逢迎。二者不是反义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“一饭千金”比喻厚厚地报答对自己有恩的人；“忘恩负义”指忘记别人对

自己的恩情，做出对不起别人的事。二者为反义关系，与题干逻辑关系一致，当选。

D 项：“厝火积薪”比喻隐藏着很大的危险；“扬汤止沸”比喻办法不对头，不能

从根本上解决问题。二者不是反义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

故正确答案为 C。

\3. 易错成语（☆☆☆）

粉笔积累

（1）弃若敝屣：比喻毫不可惜地抛弃掉。

（2）东扶西倒：从这边扶起，却又倒向那边。比喻顾此失彼。也形容坏习气太多，

纠正了这一点，那一点又冒头了。

（3）事无巨细：事情不分大小。形容什么事都管。

（4）经天纬地：指谋划天下之事。多用来形容人才能极大。

（5）左右逢源：指做事得心应手，非常顺利。也用以形容办事圆滑。

（6）差强人意：表示大体上还能使人满意。

（7）洞见肺腑：很清楚地看见人的内心。形容襟怀坦白，待人诚恳。

（8）浮光掠影：比喻对事物观察不细致，印象不深。

（9）鞭辟入里：形容说明问题透彻，切中要害。

（10）曲高和寡：曲调高深，能跟着唱的人很少。旧指知音难得，现比喻言论或

作品不通俗，能理解或欣赏的人很少。

（11）阳春白雪：战国时代楚国的一种高雅的歌曲，后来泛指高深的、不通俗的

文学艺术。

（12）下里巴人：战国时代楚国的民间歌曲，后来泛指通俗的、普及的文学艺术

（常与“阳春白雪”对举）。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 47 

2020-07-09 18:34:47职测必背手册

48

（13）人烟辐辏：指居民密集。

（14）鸡犬相闻：指人烟稠密。

（15）拾人牙慧：比喻拾取别人的一言半语当作自己的话，也比喻窃取别人的语

言和文字。

（16）虎穴得子：比喻诗文贴切中肯，且深得其要旨。

真题链接

▏例 1 ▏（2018 浙江）旗开得胜∶马到成功

A. 拨乱反正∶沉冤昭雪

B. 牛高马大∶虎穴得子

C. 水到渠成∶瓜熟蒂落

D. 缘木求鱼∶鹰击长空

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“旗开得胜”比喻事情刚一开始，就取得好成绩；“马到成功”形容事情顺利，很

快取得成果。二者是近义关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“拨乱反正”指消除混乱局面，恢复正常秩序；“沉冤昭雪”指沉积很久的

冤情得到洗刷。二者并非近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“牛高马大”比喻人长得高大强壮；“虎穴得子”比喻诗文贴切中肯，且深

得其要旨。二者并非近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“水到渠成”比喻条件成熟，事情自然会成功，即功到自然成；“瓜熟蒂落”

比喻条件成熟了，事情自然会成功。二者是近义关系，与题干逻辑关系一致，当选。

D 项：“缘木求鱼”比喻方向或办法不对，不可能达到目的；“鹰击长空”比喻有

雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。二者并非近义关系，与题干逻辑关系

不一致，排除。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 48 

2020-07-09 18:34:4749

 第二部分 类比考前必背常识

故正确答案为 C。

▏例 2 ▏（2019 公务员联考）衰败∶方兴未艾

A. 讨好∶曲意逢迎 

B. 抄袭∶拾人牙慧

C. 战争∶马放南山 

D. 后悔∶抱恨终天

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“方兴未艾”形容事物正在兴起、发展，一时不会终止，与“衰败”构成反义关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“曲意逢迎”指违背自己的本心去迎合别人的意思，与“讨好”构成近义关

系，与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“拾人牙慧”比喻窃取别人的语言和文字，与“抄袭”构成近义关系，与题

干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“马放南山”比喻天下太平，不再用兵，与“战争”构成反义关系，与题干

逻辑关系一致，当选。

D 项：“抱恨终天”指因做错某事而后悔一辈子，与“后悔”构成近义关系，与题

干逻辑关系不一致，排除。

故正确答案为 C。

▏例 3 ▏（2019 公务员联考）人烟辐辏∶鸡犬相闻∶繁盛

A. 人迹罕至∶门可罗雀∶荒凉 

B. 筑巢引凤∶腾笼换鸟∶友善

C. 战马长矛∶坚船利炮∶强大 

D. 大国工匠∶小国寡民∶专注

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“人烟辐辏”指居民密集；“鸡犬相闻”指鸡鸣狗吠的声音都能听到，指人烟稠密。

二者均可以形容“繁盛”。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 49 

2020-07-09 18:34:47职测必背手册

50

A 项：“人迹罕至”指偏僻荒凉的地方很少有人来过。“门可罗雀”指门庭冷落，

车马稀少。二者均可以形容“荒凉”，与题干逻辑关系一致，当选。

B 项：“筑巢引凤”指提供良好条件，吸引人才或技术、资金等。“腾笼换鸟”也

叫“双转移战略”，指珠三角劳动密集型产业向东西两翼、粤北山区转移；而东西两

翼、粤北山区的劳动力，一方面向当地第二、第三产业转移，另一方面其中的一些较

高素质劳动力，向发达的珠三角地区转移。二者与“友善”无关，与题干逻辑关系不

一致，排除。

C 项：“战马长矛”与“坚船利炮”均是战争时使用的工具，与“强大”与否无直

接关系，且这两个词均不是成语，与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“《大国工匠》”是央视新闻推出的八集系列节目，讲述了为长征火箭焊接发

动机的国家高级技师用自己的灵巧双手匠心筑梦的故事。“小国寡民”指政府小，人

民少。二者与“专注”无关，与题干逻辑关系不一致，排除。

故正确答案为 A。

\4. 常见俗语

粉笔积累

（1）踢皮球：常用来形容部门之间职责不清，相互推诿，办事效率低下。

（2）燕归巢：燕子回到了自己的巢穴，比喻思乡。

（3）破天荒：指事情第一次出现。

（4）睁眼瞎：比喻没文化的人，不识字的人，缺乏知识的人。

（5）纸老虎：比喻外表强大凶狠而实际空虚无力的人或集团。

（6）井底蛙：比喻目光短浅、见识狭隘之人。

（7）三脚猫：比喻对各种技艺略知皮毛的人。

（8）笑面虎：比喻外貌和善而内心严厉凶狠的人。

（9）变色龙：比喻善于变化和伪装的人，或者比喻立场不稳、见风使舵的人。

（10）千里马：比喻人才。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 50 

2020-07-09 18:34:4751

 第二部分 类比考前必背常识

（11）孺子牛：比喻心甘情愿为人民大众服务、无私奉献的人。

（12）替罪羊：比喻代人受过的人。

（13）铁公鸡：比喻生活中小气、吝啬、一毛不拔的人。

（14）地头蛇：指当地的强横无赖、欺压人民的坏人。

真题链接

▏例 1 ▏（2017 国考）踢皮球∶互相推诿

A. 燕归巢∶时过境迁 

B. 破天荒∶闻所未闻

C. 睁眼瞎∶目不识丁 

D. 纸老虎∶不堪一击

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“踢皮球”常用来形容部门之间职责不清，相互推诿，办事效率低下，故“踢皮

球”可以比喻“相互推诿”。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“燕归巢”指燕子回到了自己的巢穴，比喻思乡；“时过境迁”指随着时间

的推移，情况发生变化。“燕归巢”不能比喻“时过境迁”，与题干逻辑关系不一致，

排除。

B 项：“破天荒”指事物第一次出现；“闻所未闻”指听到从来没听到过的，形容

事物非常稀罕。“破天荒”不能比喻“闻所未闻”，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“睁眼瞎”指没文化的人，不识字的人；“目不识丁”形容人不识字或没有

学问。“睁眼瞎”可以比喻“目不识丁”，与题干逻辑关系一致，当选。

D 项：“纸老虎”比喻外表强大凶狠而实际空虚无力的人或集团；“不堪一击”形

容力量薄弱，经不起一次打击。“纸老虎”不能比喻“不堪一击”，与题干逻辑关系不

一致，排除。

故正确答案为 C。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 51 

2020-07-09 18:34:47职测必背手册

52

▏例 2 ▏（2018 公务员联考）井底蛙∶三脚猫∶智慧

A. 笑面虎∶变色龙∶真诚 

B. 千里马∶孺子牛∶可靠

C. 替罪羊∶铁公鸡∶坚强 

D. 地头蛇∶纸老虎∶勇敢

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“井底蛙”比喻目光短浅、见识狭隘之人。“三脚猫”比喻对各种技艺略知皮毛的

人。“井底蛙”指缺乏智慧的人，与“智慧”是反义关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“笑面虎”比喻外貌和善而内心严厉凶狠的人。“变色龙”比喻善于变化和

伪装的人，或者比喻立场不稳、见风使舵的人。“笑面虎”指缺乏真诚的人，与“真

诚”是反义关系，与题干逻辑关系一致，当选。

B 项：“千里马”比喻人才。“孺子牛”比喻心甘情愿为人民大众服务、无私奉献

的人。“千里马”与“可靠”无明显逻辑关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“替罪羊”比喻代人受过的人。“铁公鸡”比喻生活中小气、吝啬、一毛不

拔的人。“替罪羊”与“坚强”无明显逻辑关系，与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“地头蛇”指当地的强横无赖、欺压人民的坏人。“纸老虎”比喻外表强大

凶狠而实际空虚无力的人或集团。“地头蛇”与“勇敢”无明显逻辑关系，与题干逻

辑关系不一致，排除。

故正确答案为 A。

\5. 一词多意

粉笔积累

亚 释义①：次一等 

释义②：亚洲

寒 释义①：冷 

释义②：穷困

甘 释义①：甜 

释义②：自愿

厉 释义①：严肃 

释义②：猛烈

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 52 

2020-07-09 18:34:4753

 第二部分 类比考前必背常识

爽 释义①：率直 

释义②：舒服

头 释义①：脑袋 

释义②：首领

盛 释义①：兴盛 

释义②：深厚

知 释义①：知识 

释义②：知道

手 释义①：手掌 

释义②：本领、手段

闻 释义①：用鼻子嗅 

释义②：听见

真题链接

▏例 1 ▏（2016 江苏）冠军∶亚军

A. 热带∶亚热带 

B. 芝麻∶亚麻

C. 奥运会∶亚运会 

D. 亚健康∶健康

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“冠军”和“亚军”是通过比赛所获得的不同头衔、名次，二者为并列关系，“亚

军”相对“冠军”而言是次一等的奖项。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“热带”和“亚热带”都是气候地带，二者为并列关系，“亚热带”相对于

“热带”而言是次一等热度的地带，与题干逻辑关系一致，当选。

B 项：“芝麻”和“亚麻”是两种不同的植物，二者为并列关系，但不存在等级上

的差别，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“奥运会”和“亚运会”都是运动会，二者为并列关系，“奥运会”是全球

范围的运动会，“亚运会”是亚洲范围内的运动会，二者涵盖的地理范围不同，“亚运

会”相对于“奥运会”而言并不是次一等的运动会，与题干逻辑关系不一致，排除。

D 项：“亚健康”和“健康”都是指身体状态，二者为并列关系，“亚健康”指次

一等的“健康”状态，但两词前后顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除。

故正确答案为 A。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 53 

2020-07-09 18:34:47职测必背手册

54

▏例 2 ▏（2017 国考）寒∶寒冷∶寒舍

A. 甘∶甘甜∶甘愿 	 

B. 恨∶仇恨∶怨恨

C. 肤∶皮肤∶肌肤 	 

D. 讽∶讽刺∶讥讽

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“寒”字有两个主要的语义：冷；穷困（有时用作谦辞）。“寒冷”一词中的“寒”

指的是冷，“寒舍”一词中的“寒”指的是穷困。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“甘”字有两个主要的语义：甜；自愿，乐意。“甘甜”中的“甘”指的是

甜，“甘愿”中的“甘”指的是自愿，与题干逻辑关系一致，当选。

B 项：“仇恨”“怨恨”中的“恨”指的都是仇视的意思，与题干逻辑关系不一致，

排除。

C 项：“皮肤”“肌肤”中的“肤”指的都是带毛的体表层面，与题干逻辑关系不

一致，排除。

D 项：“讽刺”“讥讽”中的“讽”指的都是用含蓄的话指责或劝告，与题干逻辑

关系不一致，排除。

故正确答案为 A。

▏例 3 ▏（2018 新疆兵团）厉∶声色俱厉∶厉风

A. 苦∶同甘共苦∶痛苦 	 

B. 爽∶英姿飒爽∶舒爽

C. 朱∶近朱者赤∶朱笔 	 

D. 颜∶厚颜无耻∶颜面

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“厉”字有多种释义。“声色俱厉”指说话时声音和脸色都很严厉，成语中的“厉”

意为严肃；“厉风”形容大风，猛烈的风，词语中的“厉”意为猛烈。三者为语义上

的对应关系，且后两个词语中的“厉”分别取了第一个词的不同释义。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 54 

2020-07-09 18:34:4755

 第二部分 类比考前必背常识

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“苦”字有多种释义。“同甘共苦”指共同享受幸福，共同担当艰苦；“痛苦”

指身体疼痛苦楚，也指精神上的折磨疼痛，希望的破灭而出现的一种心理不平衡状态。

两个词语中的“苦”都意为难受、痛苦。与题干逻辑关系不一致，排除。

B 项：“爽”字有多种释义。“英姿飒爽”形容英俊威武、精神焕发的样子，成语

中的“爽”意为率直、痛快、利落；“舒爽”意为舒适、爽快，词语中的“爽”意为

舒服 。三者为语义上的对应关系，且后两个词语中的“爽”分别取了第一个词的不

同释义。与题干逻辑关系一致，当选。

C 项：“朱”字有多种释义。“近朱者赤”指靠近朱砂的会变红，比喻接近好人可

以使人变好，指客观环境对人有很大影响；“朱笔”指蘸红色颜料的毛笔，用以批公

文、校古书、批改学生作业等。两个词语中的“朱”都指红色。与题干逻辑关系不一

致，排除。

D 项：“颜”字有多种释义。“厚颜无耻”指人脸皮厚，不知羞耻；“颜面”的意思

有三：一为容颜、面容；二为面子、脸面、名誉；三为人情、情面。两个词语中的

“颜”都有脸面的意思。与题干逻辑关系不一致，排除。

故正确答案为 B。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 55 

2020-07-09 18:34:47职测必背手册

56

四、其他常识积累

粉笔积累

▏商品命名的种类 ▏ 

（1）根据外观造型命名：直筒裤、卷纸等。

（2）根据人物名字命名：孔府家酒、孔乙己茴香豆等。

（3）根据原料成分命名：羊毛衫、陶瓷杯等。

（4）根据制作工艺命名：钢化玻璃、二锅头等。

（5）根据主要功能命名：防晒霜、遮阳伞、杀虫剂等。

（6）根据商品产地命名：云南白药、金华火腿等。

▏地形地貌 ▏

五大基本地形：高原、山地、平原、丘陵、盆地。

▏气候类型 ▏ 

（1）热带气候：热带雨林气候、热带草原气候、热带沙漠气候、热带季风气候。

（2）亚热带气候：地中海气候、亚热带季风气候、亚热带湿润气候、亚热带沙漠

气候。

（3）温带气候：温带海洋性气候、温带季风气候、大陆性湿润气候、温带大陆

性气候。

（4）寒带气候：极地冰原气候、极地苔原气候。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 56 

2020-07-09 18:34:4757

 第二部分 类比考前必背常识

（5）亚寒带气候。

（6）高原山地气候。

▏天文常识 ▏ 

（1）恒星：能自己发光发热的天体（例如：太阳）。

（2）行星：自身不发光，环绕着恒星运行的天体（太阳系八大行星：水星、金星、

地球、火星、木星、土星、天王星、海王星）。

（3）卫星：围绕一颗行星并在闭合轨道上周期性运行的天然天体（例如：月球）。

（4）地月系属于太阳系，太阳系属于银河系。

（5）地球的自转形成日夜交替。

（6）地球的公转形成一年四季。

▏二十四节气 ▏

立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、

立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。

▏天干地支 ▏

天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。

地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

真题链接

▏例 1 ▏（2016 国考）重力 对于 （   ） 

相当于 （   ） 

对于 昼夜交替

A. 物体质量 月圆月缺 

B. 潮汐 地球公转

C. 地球 月球 

D. 自由落体 地球自转

题目解析

逐一代入选项。

A 项：“物体质量”是产生“重力”的必要条件，“昼夜交替”不是“月圆月缺”

的必要条件，“昼夜交替”是由地球自转引起的，前后逻辑关系不一致，排除。

B 项：“潮汐”是太阳和月球共同作用引起的，“昼夜交替”是由地球自转引起的，

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 57 

2020-07-09 18:34:47职测必背手册

58

前后逻辑关系不一致，排除。

C 项：“重力”的产生是由于“地球”的吸引作用，二者具有因果关系，“月球”

的“昼夜交替”是由“月球”自转引起的，二者具有因果关系，但是词语顺序相反，

前后逻辑关系不一致，排除。

D 项：“重力”是引起物体“自由落体”的必然原因，“地球自转”也是引起“昼

夜交替”的必然原因，前后逻辑关系一致，当选。

故正确答案为 D。

▏例 2 ▏（2013 山东）芒种∶成熟∶节气

A. 音响∶立体∶设备 

B. 流星∶闪光∶天体

C. 冠礼∶婚嫁∶礼仪 

D. 古稀∶高寿∶称谓

题目解析

第一步：判断题干词语间逻辑关系。

“芒种”是代表有芒的麦子“成熟”的“节气”，三者是对应关系。

第二步：判断选项词语间逻辑关系。

A 项：“音响”有“立体”的效果，而不是一种代表义，与题干逻辑关系不一致，

排除。

B 项：“流星”是一种天文现象，不是“天体”，与题干逻辑关系不一致，排除。

C 项：“冠礼”是一种代表成年的“礼仪”，而不是“婚嫁”，与题干逻辑关系不一

致，排除。

D 项：“古稀”是代表中国人对七十“高寿”的“称谓”，三者是对应关系，与题

干逻辑关系一致，当选。

故正确答案为 D。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 58 

2020-07-09 18:34:47第三部分 数资常用公式

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 59 

2020-07-09 18:34:47事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 60 

2020-07-09 18:34:4761

 第三部分 数资常用公式

一、数量关系

\1. 工程问题

 必背公式

核心公式：总量 = 效率 × 时间

▏例 ▏（2019 上半年职测 C）一项工程，由甲、乙两队合做 10 天可以完成，

甲、丙两队合做 15 天可以完成，三队合做 8 天可以完成。则乙和丙合做的效率是甲

单做效率的多少倍？（  ）

A.1 

B.1.5

C.2 

D.3

题目解析

赋值工程总量为 120，那么甲 + 乙 = 120÷10 = 12 ①，甲 + 丙 = 120÷15 = 8 ②，

甲 + 乙 + 丙 =120÷8 = 15 ③。由③ - ①得丙 = 3，代入②得甲 = 5，代入①得乙 = 7。

因此，

乙 + 丙

甲 

= 7+3

5 = 2 倍。

故正确答案为 C。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 61 

2020-07-09 18:34:4862

职测必背手册

\2. 行程问题

 必背公式

核心公式：路程 = 速度 × 时间；s=v×t 

▏例 1 ▏（2018 下半年职测 B）甲计划 12：15 出发以 45 千米 / 小时的速度开

车前往 A 市，并于 15：45 抵达。但他因故延迟到 13：05 才出发并于 15：35 抵达。

问他实际的行驶速度为多少千米 / 小时？（  ）

A.54 

B.57

C.60 

D.63

题目解析

方法一：由题意可知，计划 12：15 出发，15：45 抵达，共行驶 3 小时 30 分钟，

即 3.5 小时，则总路程为 45×3.5 = 157.5 千米。实际 13：05 出发，15：35 抵达，共

行驶 2 小时 30 分钟，即 2.5 小时，则实际速度 = 路程

时间 = 157.5

2.5 = 63 千米 / 小时。

方法二：路程相等时，速度与时间成反比。计划行驶 3.5 小时，实际行驶 2.5 小

时，计划行驶与实际行驶时间之比为 3.5 ∶ 2.5 = 7 ∶ 5，则速度之比为 5 ∶ 7。因此

实际速度为 45× 7

5 = 63 千米 / 小时。

故正确答案为 D。

 必背公式

等距离平均速度公式： *v* = *v v*

2

1 2

*v v*

+

1 2

▏例 2▏（2018 下半年职测 A）运输工人将装满原材料的推车从库房推往厂房，

并将空车推回库房。推车装满原材料和空车时，工人推车行走的速度分别为 72 米 / 分

和 120 米 / 分，不计装卸材料的时间，累计 8 小时正好可以推车 30 个来回。问库房到厂

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 62 

2020-07-09 18:34:4863

 第三部分 数资常用公式

房的距离为多少米？（  ）

A.480 

B.540

C.720 

D.900

题目解析

方法一：根据等距离平均速度公式 *v* = *v v*

2

1 2

*v v*

+

1 2 

可知，一个来回的平均速度为

2 72 120

72 120

× ×

\+ 

米 / 分。一个来回的时间为 8 60 

×

30 

=16分钟。设从库房到厂房的路程为 *s* 米，

则一个来回的路程 2*s* = ×

16 

2 72 120

72 120

× ×

+

，解得 *s*=720。

方法二：推车在库房和厂房之间往返的速度之比为 72 ∶ 120=3 ∶ 5，根据路

程相同，时间与速度成反比，则往返用时之比为 5 ∶ 3，每次从库房到厂房用时为

8×60×

5 3 30 

\+ 5 1 

× 

=10 分钟，故库房到厂房的距离为 72×10=720 米。

方法三：设库房到厂房的距离为 *s* 米，则每个来回的时间为   

  

  

72 120

*s s*

\+ 

分钟。

根据 30 个来回的总时间为 8 小时，即 480 分钟，可得   

  

  

72 120

*s s*

\+ 

×30=480，解得

*s*=720。

故正确答案为 C。

 必背公式

相遇公式：s 和=v 和 ×t 遇

环形多次相遇公式：v 和 ×t 遇=n 圈 

▏例 3 ▏（2018 公务员联考）甲、乙、丙、丁四人同时同地出发，绕一椭圆形

环湖栈道行走。甲顺时针行走，其余三人逆时针行走。已知乙的行走速度为 60 米 /

分钟，丙的速度为 48 米 / 分钟。甲在出发 6、7、8 分钟时分别与乙、丙、丁三人相

遇，求丁的行走速度是多少？（  ）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 63 

2020-07-09 18:34:4864

职测必背手册

A.31 米 / 分钟 

B.36 米 / 分钟

C.39 米 / 分钟 

D.42 米 / 分钟

题目解析

由题意可知，甲与乙相遇、甲与丙相遇均为两人合走完一个环湖栈道的全程。根

据总路程相等，可列方程：（*v* 甲 + 60）×6 = （*v* 甲 + 48）×7，解得 *v* 甲 = 24。同理，甲

与乙相遇、甲与丁相遇时的路程也相等，则有（24 + 60）×6 = （24 + *v* 丁）×8，解得

*v* 丁 = 39。

故正确答案为 C。

 必背公式

追及公式：s 差=v 差 ×t 追

环形多次追及公式：v 差 ×t 追= n 圈 

▏例 4 ▏（2019 国考）甲车上午 8 点从 A 地出发匀速开往 B 地，出发 30 分钟

后乙车从 A 地出发以甲车 2 倍的速度前往 B 地，并在距离 B 地 10 千米时追上甲车。

如乙车 9 点 10 分到达 B 地，问甲车的速度为多少千米 / 小时？（  ）

A.30 

B.36

C.45 

D.60

题目解析

设甲车的速度为 *v* 千米 / 小时，则乙车的速度为 2*v* 千米 / 小时。甲车出发 30 分钟

即 1

2 小时后乙车开始追，则两车的路程差为 1

2 *v* 千米，由追及公式“*s* 差 =*v* 差 ×*t* 追”可

得，*t* 追 = 

*s* 

差

*v* 

差 

= 

1

2 

*v* 

2

*v*-

*v* = 

1

2 

小时。乙车在上午 8 点 30 分后出发，9 点 10 分到达 *B* 地，

共用时 9：10 - 8：30 = 40 分钟 = 2

3 小时。设乙车在 *C* 地追上甲车，则 *CB* = 10 千米，

从 *C* 地到 *B* 地用时 2

3 - 1

2 = 1

6 小时。故乙车的速度 = 10

1

6

= 60 千米 / 小时，则甲车的

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 64 

2020-07-09 18:34:4865

 第三部分 数资常用公式

速度 = 60÷2 = 30 千米 / 小时。

故正确答案为 A。

 必背公式

流水行船公式：v 顺 =v 船 +v 水；v 逆 =v 船 - v 水

▏例 5 ▏（2015 上半年职测 A）A、B 两船在静水中的航行速度分别为江水中

水流速度的 3 倍和 5 倍。B 船 8 点从上游的甲码头出发全速行进，中午 11 点到达下

游的乙码头后原路返回。10 点 30 分时，A 船也从甲码头出发向乙码头全速行进。问

两艘船相遇的点到甲码头和乙码头距离之间的比为（  ）。

A.5 ∶ 4 

B.7 ∶ 6

C.3 ∶ 2 

D.4 ∶ 3

题目解析

赋值水速为 1，则 A、B 两船在静水中的航行速度分别为 3 和 5。甲码头在上游，

所以从甲码头到乙码头为顺流，反之为逆流。B 船用 3 小时从甲码头到达乙码头，所

以两码头之间的距离为（ 5 + 1 ）×3 = 18；而 11 点时，A 船已离开甲码头半小时，

距离乙码头 18 -（ 3 + 1 ）×0.5 = 16。从 11 点开始到两船相遇，设所需时间为 *t*，则

（ *v*A 顺 + *v*B 逆）×*t* = 16，即（ 3 + 1 + 5 -1 ）×*t* = 16，解得 *t* = 2，此时 B 船距离乙码

头（5 -1）×2 = 8，距离甲码头 18 - 8 = 10，所以相遇点到甲、乙码头的距离之比为

10 ∶ 8 = 5 ∶ 4。

故正确答案为 A。

\3. 经济利润

 必背公式

利润 = 售价 - 进价；总利润 = 单个利润 × 数量

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 65 

2020-07-09 18:34:49职测必背手册

66

▏例 1 ▏（2016 下半年职测 A）某种食品礼盒的单价为 60 元时，每天可卖出

40 盒。若每盒每降 1 元出售，每天可多卖出 20 盒，当销售单价为整数时，每天可

获得的最大销售利润为 1440 元。问该礼盒的进价为多少元？（   ）

A. 40 

B. 43

C. 45 

D. 48

题目解析

本题为经济利润问题，利润 = 售价 - 进价，总利润 = 单件利润 × 销量。由于涉

及单价是否为整数，故若列方程求解，则计算量将会特别大，可考虑用代入排除法进

行解决。题目中涉及每降价 1 元，每天可多卖出 20 盒，则可设降价 *x* 元，再分析哪

个选项在销售单价为整数时，每天可获得的最大利润能达到 1440 元即可。代入排除

时可优先选择数字较为好算的选项，故可先考虑代入 A 项，再考虑代入 C 项。

代入 A 项，若按 60 元出售，进价为 40 元，则单件利润为 60 - 40 = 20 元，降价

*x* 元后，单件利润为（20 - *x*）元。由于原来每天可卖出 40 盒，每降价 1 元，每天

可多卖出 20 盒，则降价 *x* 元后每天的销量为（40 + 20*x*）盒，则每天的利润为（ 20 

\- *x* ）×（40 + 20*x* ） =20×（ 20 - *x* ）×（ 2 + *x* ）。若要使每天的利润最大，则 *x* 应

满足 20 - *x* = 2 + *x*，即 *x*=9，此时每天的最大利润为 20×（ 20 - *x* ）×（ 2 + *x* ） = 

20×11×11 ≠ 1440 元，排除。

代入 C 项，若按 60 元出售，进价为 45 元，则单件利润为 60 - 45 = 15 元，降

价 *x* 元后，单件利润为（15 - *x*）元，每天的销量为（40 + 20*x*）盒，则每天的利润为

（15 - *x*）×（40 + 20*x*） = 20×（15 - *x*）×（2 + *x*）。若要使每天的利润最大，则 *x* 应

满足 15 - *x* = 2 + *x*，解得 *x* = 6.5。由于题目要求销售单价为整数，则 *x* 也应为整数，

可令 *x* = 6 或 7，验证是否满足每天的最大利润为 1440 元的要求。若 *x* = 6，则每天的

最大利润为 20×（15 - *x*）×（2 + *x*） = 20×9×8 = 1440 元，满足要求，当选。

故正确答案为 C。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 66 

2020-07-09 18:34:4967

 第三部分 数资常用公式

 必背公式

售价 = 成本 ×（1+ 利润率）

折扣 = 售价

原价

▏例 2 ▏（2019 下半年职测 E）企业清仓处理某种商品，每件商品在原价的基

础上打八折后再减 200 元，平均每件商品亏损 440 元。已知该商品的原价比成本高

20%，问在清仓处理期间，10 万元最多能购买多少件这种商品？（  ）

A.16 

B.17

C.18 

D.19

题目解析

根据题意，假设每件商品的成本为 *x* 元，则原价为（ 1 + 20% ）

*x* = 1.2*x* 元，由于在

原价的基础上打八折后再减 200 元，每件亏损 440 元，则有 0.8×1.2*x* - 200 = *x* - 440，

解得 *x* = 6000。在清仓处理期间，每件售价 *x* - 440 = 6000 - 440 = 5560 元，则 10 万元

最多能购买 10×10000 5560 = 17+ 件，即最多能买 17 件。

故正确答案为 B。

\4. 排列组合与概率

 必背公式

给情况求概率公式：P= 

满足要求情况数

总情况数

▏例 ▏（2017 国考）某次知识竞赛试卷包括 3 道每题 10 分的甲类题，2 道每

题 20 分的乙类题以及 1 道 30 分的丙类题。参赛者赵某随机选择其中的部分试题作

答并全部答对，其最终得分为 70 分。问赵某未选择丙类题的概率为多少？（  ）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 67 

2020-07-09 18:34:4968

职测必背手册

A. 1

3

B. 1

5

C. 1

7

D. 1

8

题目解析

最终得分为 70 分，有以下三类情况：

甲（3 道、每道 10 分）乙（2 道、每道 20 分） 丙（1 道、30 分） 

情况数

3 

2 

0 

1 种 

2 

1 

1 

C3

2 × C2

1 = 6 种 

0 

2 

1 

1 种

由上表可知，总情况数是 1 + 6 + 1 = 8 种，未选择丙类题的情况数是 1 种，概率

为 1

8 。

故正确答案为 D。

\5. 几何问题

 必背公式

面积公式：S 正方形 =a2；S 长方形=ab；S 三角形= 1

2 

×底×高

▏例 1 ▏（2016 上半年职测 A）一个长方形菜地长为 X 米，宽为 Y 米，面积为

Z 平方米，Z=X+Y+3，问 X+Y 的值。（  ）

A.1 

B.3

C.5 

D.7

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 68 

2020-07-09 18:34:4969

 第三部分 数资常用公式

题目解析

长方形面积为 Z = XY，根据 *Z = X + Y* + 3，可知 *XY* =*X* + *Y* + 3，该方程直接求

解难度较大，优先代入选项进行验证。

代入 A 项，*X* + *Y* = 1，则 *XY* = *X* + *Y* + 3 = 4，*X*、*Y* 无正数解，排除。

代入 B 项，*X* + *Y* = 3，则 *XY* = *X* + *Y* + 3 = 6，*X*、*Y* 无正数解，排除。

代入 C 项，*X* + *Y* = 5，则 *XY* = *X* + *Y* + 3 = 8，*X*、*Y* 无正数解，排除。

代入 D 项，*X* + *Y* = 7，则 *XY* = *X* + *Y* + 3 = 10，解得 *X* = 5，*Y* = 2，当选。

故正确答案为 D。

 必背公式

表面积公式：S 正方体 =6a2；S 长方体=2（ab+bc+ac）

▏例 2 ▏（2015 国考）某学校准备重新粉刷升国旗的旗台，该旗台由两个正方

体上下叠加而成，边长分别为 1 米和 2 米，则需要粉刷的面积为（  ）。

A.30 平方米 

B.29 平方米

C.26 平方米 

D.24 平方米

题目解析

小正方体每个面的面积为 12 =1 平方米，大正方体每个面的面积为 22 =4 平方米，

两个正方体的总面积为 6×1+6×4=30 平方米，其中重合部分为两个小正方体的面，

其面积为 2×1=2 平方米，而大正方体作为旗台，其底面不用粉刷，故需要粉刷的面

积为 30-2-4=24 平方米。

故正确答案为 D。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 69 

2020-07-09 18:34:4970

职测必背手册

二、资料分析

\1. 基期与现期

 必背公式

基期量公式：基期量 = 现期量 - 增长量；基期量 = 

现期量

1+增长率

▏例 1 ▏（2017 上半年职测 A）2016 年 1 季度，电子商业汇票系统出票

41.36 万笔，金额 1.83 万亿元，同比分别增长 64.26% 和 91.15%；承兑 42.64 万

笔，金额 1.88 万亿元，同比分别增长 65.11% 和 90.65%；贴现 16.04 万笔，金

额 1.30 万亿元，同比分别增长 95.13% 和 131.67%；转贴现 71.52 万笔，金额

11.85 万亿元，同比分别增长 338.16% 和 457.57%。

2015 年 1 季度电子商业汇票系统发生转贴现业务约多少万笔？（  ）

A.9 

B.12

C.16 

D.21

题目解析

根据题干“2015 年 1 季度电子商业汇票系统发生转贴现业务约多少万笔”，结合

资料时间为 2016 年 1 季度，可判定本题为基期计算问题。定位文字资料最后一句，

转贴现 71.52 万笔，同比增长 338.16%。则现期量为 71.52 万笔，增长率为 338.16%，

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 70 

2020-07-09 18:34:5071

 第三部分 数资常用公式

代入公式：基期量 = 现期量 1 + 增长率 = 

71.52

1 + 338.16%

 ≈  71.52

4.4 ≈ 16 万笔。

故正确答案为 C。

 必背公式

现期量公式：现期量 = 基期量 + 增长量；现期量 = 基期量 ×（1+ 增长率）

▏例 2 ▏（2016 上半年职测 A）2014 年，中国电子商务市场交易规模达 13.4

万亿元，同比增长 31.4%，其中，B2B 电子商务市场交易额达 10.0 万亿元，电子

商务市场细分行业结构中，B2B 电子商务市场份额占比约为 74.6%，网络零售市场

份额占比为 21.0%，O2O 市场份额占比为 4.4%。

若 2015 年电子商务市场交易规模增速比 2014 年高 3 个百分点，则 2015 年的

电子商务市场交易规模约多少万亿元？（  ）

A.18 

B.15

C.24 

D.21

题目解析

根据题干“若 2015 年电子商务市场交易规模增速……则 2015 年的电子商务市

场交易规模约多少万亿元”，结合资料中只有 2014 年的数据，可判定本题为现期计

算问题。定位文字资料“2014 年，中国电子商务市场交易规模达 13.4 万亿元，同

比增长 31.4%”，则 2015 年的增长率为 31.4% + 3% = 34.4%，根据现期量公式：现

期量 = 基期量 ×（1 + 增长率），可得 2015 年的电子商务市场交易规模为 13.4×（1 +

34.4%）≈ 18 万亿元。

故正确答案为 A。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 71 

2020-07-09 18:34:5072

职测必背手册

\2. 一般增长率

 必背公式

r= 增长量

基期量 

= 

增长量

现期量 - 增长量 

= 现期量 - 基期量

基期量

▏例 ▏（2018 上半年职测 A）

亿美元

出口额 

进口额 

进口额占比 

出口额占比

2011年 

0 

10

15

20

25

30

25.2 

25.8

27.2 

26.9

27.8

23.9 

24.5 

24.2 

24.7

23.1 

23.0

%

5000

10000

15000

20000

2012年 

2013年 

2014年 

2015年 

2016年

25.2

4399.1 

4584.9 

4714.1 

4833.6 

3883.4 

3661.1

4542.0 

5013.5 

5690.9 

6370.4

6145.8 

5874.8

2011—2016 年中国与“一带一路”沿线国家贸易情况

注：“进口额”指中国自“一带一路”沿线国家进口额；“出口额”指中国对“一

带一路”沿线国家出口额；“进口额占比”指上述进口额占全国进口总额的比重；“出

口额占比”指上述出口额占全国出口总额的比重。

2016 年，中国与“一带一路”沿线国家进出口贸易总额比上年下降了约（  ）。

A.5% 

B.10%

C.15% 

D.20%

题目解析

根据题干“……比上年下降……”，结合选项为百分数，可判定本题为一般增

长率计算问题。定位图形资料可得，2016 年贸易总额为 5874.8 + 3661.1 ≈ 9536 亿

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 72 

2020-07-09 18:34:5073

 第三部分 数资常用公式

美元，2015 年贸易总额为 6145.8 + 3883.4 ≈ 10029 亿美元。代入公式：增长率 =

增长量

基期量 = 

基期量

现期量 - 基期量 

= 10029 9536

-10029 = 

-493

10029

 ≈ -5%，即下降了 5%。

故正确答案为 A。

\3. 增长量

 必背公式

增长量 = 现期量 - 基期量 = 

现期量

1+增长率 × 增长率

▏例 ▏（2019 上半年职测 A）2017 年我国机场全年完成货邮吞吐量 1617.7

万吨，比上年增长 7.1%。分航线看，国内航线完成 1000.1 万吨，比上年增长 2.7%

（其中内地至香港、澳门和台湾地区航线完成 99.0 万吨，比上年增长 5.8%）；国际

航线完成 617.6 万吨，比上年增长 15.2%。

能够从上述资料中推出的是（  ）。

A.……

B.2017 年内地至香港、澳门和台湾地区航线货邮吞吐量同比增量不到 10 万吨

C.……

D.……

题目解析

B 项：定位文字资料“其中内地至香港、澳门和台湾地区航线完成 99.0 万吨，比

上年增长 5.8%”，则增长量 = × 

1+增长率

现期量 

增长率 = 

99.0

1 + 5.8%

×5.8% ≈ 

99.0

1 + 

1

17

× 

1

17 

=

99.0

18

＜ 10 万吨，即不到 10 万吨，正确。

故正确答案为 B。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 73 

2020-07-09 18:34:5174

职测必背手册

\4. 比重

 必背公式

现期比重公式：比重 = 部分

总体

▏例 1 ▏（2017 上半年职测 A）2016 年一季度，我国出口纺织纱线织物及制

品、服装及衣着附件、家具及其零件、箱包及类似容器、鞋类、塑料制品、玩具等 7

大类传统劳动密集型产品（以下简称“传统劳动密集型产品”）共计 6225 亿元，比

去年同期下降 1%（同期全国外贸出口总值降幅为 4.2%），占同期我国外贸出口总值

的 20.7%。

一季度，我国传统劳动密集型产品的主要出口市场中，对美国出口 1303 亿元，

增长 2.6%；对欧盟出口 1205 亿元，下降 3.3%；对东盟出口 731.3 亿元，下降

5.9%；对日本出口 470.9 亿元，增长 3.3%；对香港特别行政区出口 318.3 亿元，

增长 16%；对韩国出口 188.3 亿元，增长 9.6%。

2016 年一季度对美国、欧盟的出口金额约占传统劳动密集型产品出口总额

的（  ）。

A.40.8% 

B.40.6%

C.40.5% 

D.40.3%

题目解析

定位文字资料，2016 年一季度，我国出口传统劳动密集型产品 6225 亿元；我国对

美国出口 1303 亿元，对欧盟出口 1205 亿元。根据公式：比重 = 

部分

总体

，可得 2016 年一

季度对美国、欧盟的出口金额占传统劳动密集型产品出口总额的比重 = 1303 + 1205

6225

 = 

2508

6225

 ≈ 40.3%。

故正确答案为 D。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 74 

2020-07-09 18:34:5175

 第三部分 数资常用公式

 必背公式

基期比重公式： A

B 

× 1+b

1+a

▏例 2 ▏（2016 上半年职测 A）

2013 年某市港口货运及国际机场客运吞吐量完成状况

2013 年全

年完成量

同比增速

（%）

2013 年 12

月完成量

同比增速

（%）

港口货物吞吐量（万吨）

 其中：口岸外贸货物（万吨）

 　其中：外贸出口货物（万吨）

    　外贸进口货物（万吨）

港口集装箱吞吐量（万标准箱）

 其中：口岸外贸集装箱（万标准箱 )

国际机场旅客吞吐量（万人次）

 其中：进出境旅客（万人次）

国际机场货邮（万吨）

 其中：进出境货邮（万吨）

50062.90

26744.12

7997.42

18746.70

1301.02

727.11

1003.58

100.88

21.44

12.56

5.00

9.90

12.10

9.10

5.70

6.30

23.30

22.50

10.40

8.90

3897.06

2266.52

686.24

1580.28

104.27

67.89

105.10

7.54

1.91

1.09

-1.40

5.40

15.00

1.70

3.40

19.70

65.40

7.90

13.00

19.10

2012 年，该市港口口岸外贸货物吞吐量占港口货物吞吐量的比重约为（  ）。

A.51% 

B.54%

C.57% 

D.60%

题目解析

根据题干“2012 年……占……的比重约为”，结合资料时间为 2013 年，可判

定本题为基期比重问题。定位表格资料可知，2013 年该市港口口岸外贸货物吞吐

量 26744.12 万吨（*A*），增长 9.90%（*a*）；港口货物吞吐量 50062.90 万吨（*B*），增

长 5.00%（*b*）。则 2012 年前者占后者的比重 = *B a*

*A b* 

×

1

1

+

\+ = 26744.12

50062.90 × 1 + 5.00%

1 + 9.90% ≈

53.4%×0.955 ＜ 53.4%，只有 A 项满足。

故正确答案为 A。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 75 

2020-07-09 18:34:5176

职测必背手册

 必背公式

两期比重公式：现期比重 - 基期比重 = A

B 

× a-b

1+a

▏例 3 ▏（2015 下半年职测 A）截至 2012 年底，全国共有社会服务机构

136.7 万个，比上年增长 5.6%，职工总数 1144.7 万人，固定资产总值为 6675.4

亿元。2012 年全国社会服务事业费支出 3683.7 亿元，比上年增长 14.1%，占国

家财政支出比重为 3%，与上年持平；中央财政共向各地转移支付社会服务事业费为

1794.6 亿元，比上年下降 0.7%，占社会服务事业费比重为 48.7%；社会服务事业

基本建设施工项目 8958 个，比上年增长 32.7%，全年完成投资总额 234.7 亿元，

比上年增长 7.6%。

与上年相比，2012 年社会服务事业费中由中央财政向各地转移支付的比

重（  ）。

A.下降了 7.3 个百分点 

B.下降了 0.7 个百分点

C.上升了 0.7 个百分点 

D.上升了 7.3 个百分点

题目解析

根据题干“与上年相比，2012 年社会服务事业费中由中央财政向各地转移支付

的比重”，结合选项为百分点，可判定本题为两期比重计算问题。定位文字资料“2012

年全国社会服务事业费支出 3683.7 亿元，比上年增长 14.1%，占国家财政支出比重为

3%，与上年持平；中央财政共向各地转移支付社会服务事业费为 1794.6 亿元，比上

年下降 0.7%，占社会服务事业费比重为 48.7%”可知，部分增长率 *a*（–0.7%）< 总

体增长率 *b*（14.1%），故比重下降，排除 C、D 两项。

根据两期比重的差 = 现期比重 – 基期比重 = *BB a B a*

*A A b Aab* 

−× =× 

1 1

1

\+ +

\+ − ，则两期比

重差绝对值 = 1794.6 0.7% 14.1% 14.8% 1

3683.7 1 0.7% 

1 2 

× 

≈ × ≈× = 

− −

− 

48.7% 

14.8% 7.4% ，即下降了

约 7.4 个百分点，与 A 项最接近。

故正确答案为 A。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 76 

2020-07-09 18:34:5177

 第三部分 数资常用公式

\5. 平均数

 必背公式

现期平均数公式：平均数 = 总数

个数

▏例 1 ▏（2018 下半年职测 B）

网站数量 

网页数量

万个 

亿个

2011

0 

0

500

1000

1500

2000

2500

3000

200

400

600

800

1000

866

1227

1500

1899

2123

2360

2604

2012 

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 年

230 

268 

320 

335 

423 

482 

533

2011—2017 年末中国网站和网页数量

2011—2017 年间，中国平均每个网站的网页数量多于 5 万个的年份有几

个？（  ）

A.1 

B.2

C.3 

D.4

题目解析

根据题干“2011—2017 年间……平均每……”，可判定本题为现期平均数问

题。定位图形资料可知 2011—2017 年每年的网站数量和网页数量，由平均数 =

网页数量

网站数量 ，可得：

2011 年：平均数 = 

866 

亿

230 

万 

<5 万个；

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 77 

2020-07-09 18:34:5178

职测必背手册

2012 年：平均数 = 1227 

亿

268 万 

<5 万个；

2013 年：平均数 = 1500 

亿

320 万 

<5 万个；

2014 年：平均数 = 1899 

亿

335 万 

\>5 万个；

2015 年：平均数 = 2123 

亿

423 万 

\>5 万个；

2016 年：平均数 = 2360 

亿

482 万 

<5 万个；

2017 年：平均数 = 2604 

亿

533 万 

<5 万个。

综上，有 2 年的平均数多于 5 万个。

故正确答案为 B。

 必背公式

平均数增长率公式：r= a-b

1+b

▏例 2 ▏（2018 下半年职测 A）2017 年全国棉花播种面积为 3229.6 千公

顷，比 2016 年减少 146.6 千公顷。分地区看，我国最大的产棉区新疆棉花播种面

积比 2016 年增加 157.9 千公顷，增长 8.7%；新疆棉花播种面积占全国的比例，从

2016 年的 53.5% 进一步扩大到 2017 年的 60.8%，比上年增长 7.3 个百分点。其

他棉区中，2017 年黄河流域棉花播种面积减少 215.1 千公顷，下降 24.3%，长江

流域棉花播种面积减少 97.0 千公顷，下降 14.9%。

2017 年全国棉花每公顷单位面积产量为 1698.6 公斤。其中，新疆棉区每公顷

单位面积棉花产量增加 88.4 公斤，同比增长 4.4%；黄河流域棉区每公顷单位面积

产量增加 22.9 公斤，增长 2.1%；长江流域棉区每公顷单位面积产量减少 39.5 公斤，

下降 3.6%。

2017 年，长江流域棉区棉花总产量同比约下降（  ）。

A.4% 

B.7%

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 78 

2020-07-09 18:34:5279

 第三部分 数资常用公式

C.15% 

D.18%

题目解析

本题求产量增长率，且资料中给出每公顷单位面积产量增长率，而每公顷单位面

积产量 = 

产量

面积 

，出现平均数增长率，可判定本题为平均数增长率问题。定位文字资

料第二段可知，2017 年长江流域棉区每公顷单位面积产量减少 39.5 公斤，下降 3.6%，

即平均数增长率 *r*=-3.6%；定位文字资料第一段可知，2017 年长江流域棉花播种面积

减少 97.0 千公顷，下降 14.9%，即 *b* = -14.9%，所求产量增长率为 *a*。代入平均数增

长率公式：*r*= 

*a* - *b*

1 + 

*b* = 

*a* -（-

14.9%

）

1 +

（-

14.9%

）= -3.6%，即 *a* + 14.9% = -3.6%×（1 - 14.9%），解

得 *a* ≈ -18%，即产量同比约下降 18%。

故正确答案为 D。

\6. 倍数

 必背公式

现期倍数公式： A

B

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 79 

2020-07-09 18:34:52职测必背手册

80

▏例 ▏（2016 下半年职测 A）

2015 年 4 月我国专利受理授权状况

4 月受理

（件）

4 月授权

量（件）

1—4 月

受理（件）

同比增速

（%）

1—4 月

授权量

（件）

同比增速

（%）

实用新型

职务 

61757 

52697 

213057 

26.2 

193387 

14.9

非职务 

22722 

12250 

75565 

19.7 

44123 

18.3

合计 

84479 

64947 

288622 

24.4 

237510 

15.5

外观设计

职务 

22501 

21294 

69358 

18.5 

76752 

27.3

非职务 

18963 

17438 

59578 

3.1 

60662 

34.0

合计 

41464 

38732 

128936 

10.9 

137414 

30.1

发明

职务 

62024 

24696 

215475 

16.8 

92855 

45.3

非职务 

12180 

1837 

41468 

28.7 

7161 

24.2

合计 

74204 

26533 

256943 

18.6 

100016 

43.6

2015 年 1—4 月，累计授权量同比增速最快的专利类型中，职务专利授权量是

非职务专利授权量的多少倍？（   ）

A.11 

B.12

C.13 

D.14

题目解析

资料中给出 2015 年 1—4 月各专利类型累计授权量的同比增速，找出同比增速最

快的专利类型，进而找出该种专利类型中职务专利授权量及非职务专利授权量，求出

二者的倍数关系即可。

定位表格资料可知，2015 年 1—4 月，实用新型专利累计授权量同比增速为

15.5%，外观设计专利累计授权量同比增速为 30.1%，发明专利累计授权量同比增速

为 43.6%，故发明专利累计授权量同比增速最快。

2015 年 1—4 月，发明专利中职务专利授权量和非职务专利授权量分别为 92855 件、

7161 件，故职务专利授权量与非职务专利授权量的倍数关系为 92855

7161 ≈  92855

7160 ≈ 13。

故正确答案为 C。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 80 

2020-07-09 18:34:5281

 第三部分 数资常用公式

\7. 特殊增长率

 必背公式

间隔增长率公式：r 间隔 =r 1+r 2+r 1×r 2

▏例 1 ▏（2019 下半年职测 A）2018 年 12 月末，本外币存款余额 182.52 万

亿元，同比增长 7.8%。月末人民币存款余额 177.52 万亿元，同比增长 8.2%，增

速比上月末高 0.6 个百分点，比上年同期低 0.8 个百分点。

2018 年 12 月末，人民币存款余额约比 2016 年 12 月末增长（  ）。

A.14% 

B.16%

C.18% 

D.20%

题目解析

根据题干“2018 年 12 月末……比 2016 年 12 月末增长”，结合选项为百分数，

可判定本题为间隔增长率问题。定位文字资料“月末人民币存款余额 177.52 万亿元，

同比增长 8.2%……比上年同期低 0.8 个百分点”，可得 2018 年 12 月末同比增长率 = 

8.2%，2017 年 12 月末同比增长率 = 8.2% + 0.8% = 9%。根据间隔增长率公式 *r* 间隔 = 

*r*1+*r*2+*r*1×*r*2 = 8.2% + 9% + 8.2%×9% ≈ 17.9%，与 C 项最接近。

故正确答案为 C。

 必背公式

年均增长率公式：（1+r）n= 现期量

基期量 

（n 是现期与基期的年份差）

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 81 

2020-07-09 18:34:52职测必背手册

82

▏例 2 ▏（2019 下半年职测 A）

2015 及 2018 年我国部分行业共享经济发展状况对比

单位：%

行业 

发展情况 

2015 年 

2018 年

网约

出租车

客运量在出租车总客运量中的占比 

9.5 

36.3

用户在网民中的普及率 

26.3 

43.2

共享

住宿业

收入在住宿业客房总收入中的占比 

2.3 

6.1

用户在网民中的普及率 

1.5 

9.9

在线

外卖业

收入在餐饮业总收入中的占比 

1.4 

10.6

用户在网民中的普及率 

16.5 

45.4

能够从上述资料中推出的是（   ）。

A. ……

B. ……

C. ……

D. 2015—2018 年我国在线外卖用户在网民中普及率的年均增速

题目解析

D 项：定位表格资料，2015 年、2018 年我国在线外卖用户在网民中普及率分别

为 16.5%、45.4%。根据年均增长率公式：（1+*r*）*n* = 

现期量

基期量 

，即 *r* = 

*n* 

\- 1， 

则 2015—2018 年该普及率的年均增速 = 

3 

\- 1，可以推出。

故正确答案为 D。

事业单位联考ABCDE类 职测必背手册.indd 82 

2020-07-09 18:34:52