讳莫如深：隐瞒不说，把事情隐瞒的很深

秘而不宣：把知道的消息，情况隐藏起来，不告诉别人

不言而喻：不用说就明白，形容道理很浅显

贻笑大方：被识见广博或精通此道的内行人所讥笑

味同嚼蜡：形容语言或文章枯燥无味

巧言令色：形容花言巧语，虚伪讨好

求全责备：苛责别人，要求完美无缺

吹毛求疵：故意挑剔别人的缺点，寻找差错

粗茶淡饭：指粗糙简单的饭食；形容生活俭朴清苦

羔羊跪乳、乌鸦反哺∶都有感恩父母、奉养长辈的意思。

昙花一现：比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失

惊鸿一瞥：比喻美人或美好的事物短暂出现。

魂不附体：形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。

死灰复燃：现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来

别具一格：侧重的是独特的风格

别开生面：侧重开辟一种新的局面

畏葸(xi)不前：畏惧退缩，不敢前进。

不置可否：不表示赞同，也不表示反对，不明确表态

阳春白雪：后比喻高深的不通俗的文学艺术

下里巴人：比喻通俗的文学艺术

曲高和寡：喻言论或作品不通俗，能了解的人很少

琳琅满目：形容各种美好的东西很多（多指书籍或工艺品）

美轮美奂：多用于形容建筑物雄伟壮观，富丽堂皇；也用来形容雕刻或建筑艺术的精美效果。

魂不附体：形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。

失魂落魄：形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。

革故鼎新：去除旧的，建立新的，革除旧弊，创立新制

前倨后恭：以前傲慢后来恭顺

左支右绌：力量不足，应付了这一方面，那一方面又有了问题

缘木求鱼：爬上树去找鱼；比喻行事的方向、方法不对，必将劳而无功

度德量力：衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。

波诡云谲：比喻事物千变万化、难以捉摸，或文章变化曲折、错落有致。

风起云涌：形容雄浑磅礴之势；也比喻事物迅速发展，声势浩大

云遮雾罩：比喻故弄玄虚，暧昧不明

风云际会：比喻有能力的人遇上好机会

风云激荡：局势动荡不定

筚路蓝缕：指驾着简陋的柴车，穿着破烂的衣服去开辟山林道路。形容创业的艰苦

鳞次栉比：像鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着，多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐

浩如烟海：形容典籍、图书等极为丰富

不胜枚举：无法一一全举出来，形容同一类的人或事物很多

应运而生：适应时机而产生。

初露峥嵘：事情刚开始一个好的开端。峥嵘：形容高峻，比喻突出、不平凡。

悄然兴起：不知不觉中，某样事物开始流行或兴盛起来。

风生水起：风从水面吹过，水面掀起波澜。形容事情做得有生气，蓬勃兴旺。

方兴未艾：形容事物正在蓬勃发展，一时不会终止。艾：停止。

如火如荼：像火那样红，像荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容旺盛、

热烈或激烈。

如日中天：好像中午时的太阳。比喻事物正在最兴盛的时候。

盛极而衰：形容事物的繁荣达到了顶点，就会转为衰落。

每况愈下：越往下越明显，表示情况越来越坏。

江河日下：江河的水一天天地向下流。比喻情况一天一天地坏下去。

日薄西山：太阳快要落山；比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。

东山再起：比喻失势之后又重新得势。

死灰复燃：原比喻失势的人重新得势。现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来（贬）。

沉渣泛起：已经沉到水底的渣滓又漂浮了起来。比喻已经绝迹了的腐朽、陈

旧事物又重新出现（贬）。

昭然若揭：形容真相毕露，所有一切都已显现了出来。

大行其道：指某种新潮事物流行、盛行起来

蔚然成风：指在社会上形成良好的风气

一曝十寒：即使是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长（曝：晒。寒：冻）；后比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心和毅力

莫衷一是：形容意见[分歧](https://baike.baidu.com/item/分歧/33458)，没有一致的看法

夙兴夜寐：形容非常勤勉

