## 例题一：

【例 4】（2021 天津）更清洁的空气、更干净的水、更安全的食物、更公平可及的体育设施、更普惠的医疗服务……人们在这些方面的更高诉求，莫不与健康有关。“要倡导健康文明的生活方式，树立大卫生、大健康的观念，把以治病为中心转变为以人民健康为中心”。习近平总书记的这一要求，既顺应了人民群众的美好生活需要，更为我国卫生与健康事业发展指明了前进方向。所谓大健康，应该是对生命实施全程、全面、全要素的呵护，不仅追求身体健康，也追求心理健康、精神健康；不仅要求疾病治愈，更追求远离“亚健康”的强健体魄，锻造抵御疾病的强大身体素质。

如果给这段话加一个标题，最合适的是（ ）。

A.美好生活需要“大健康”

B.“大健康”内涵丰富

C.心理健康与身体健康同等重要

D.公众期盼远离“亚健康”



## 例题二：

（2020 浙江）体育之于成长的价值，在于让孩子学会如何在规则约束下赢，也学会如何正确地面对输，更在于通过掌握技能、养成习惯、提高意识的体育终身教育，全面发展体质、才智和意志并将之融合为一体，加深对生活的理解和对生命的热爱。在体育与教育之间搭建通道，助力孩子完成成长这场长跑，还需学校、家庭和社会共同携手、务实努力，既夯实硬件的“基石”，也填平认知的“洼地”。帮助孩子提高参与体育运动、接受体育终身教育的意识和能力，有益于他们更好健康成长。

这段文字中的“洼地”指的是（ ）。

A.学校体育课程课时不足、活动组织滞后、体育设施短缺

B.让孩子“德智体美劳”各方面均衡发展的理念淡薄缺失

C.人们对体育在孩子成长过程中发挥的作用重视程度不够

D.家长认为过多的体育锻炼会对孩子的身体健康造成影响



## 例题三：

【例 4】（2019 联考）从古至今，人类同病虫害的斗争一刻也没有停止过。人类大面积地驯化种植农作物以获取食物，病虫害也来凑热闹。直到上世纪 40 年代，人类发明了化学农药，这一状况才得到彻底改变。化学农药能迅速杀死病虫害，有效保护农作物。然而，化学农药对环境和农产品的危害很快显现出来，病虫害的抗药能力也不断提高。于是， 。其实，自然界本来就有“一物降一物”的平衡法则。例如，大棚菜容易产生叶螨，现在，科学家找到了叶螨

的天生“死对头”捕食螨，巧妙地化解了这个难题。

填入画横线的部分最恰当的一句是（ 

）。

A.病虫害防治开始转向绿色环保

B.人们开始正视化学农药的危害性

C.防治病虫害的化学方法逐渐被淘汰

D.科学家开始在生物防治领域寻找新突破



## 例题四：

【例 2】（2019 广东）当今的散文创作呈现出万千气象，散文类型丰富、多

样，但关于散文的界定比较模糊，有人坚守“艺术散文”的界线，有人提倡“大

散文”的包容。散文的界定是散文的创作与批评的基础与前提。

这段文字接下来最可能介绍的内容是（ ）。

A.如何界定散文

B.散文界定的争议

C.什么是“艺术散文”

D.如何进行散文的创作与批评



## 例题五：

【例 3】（2021 安徽）网络空间的蓬勃发展以其特有的公开性和便捷性将公

共生活的现实空间拓展到了虚拟世界。公民在网络中跨越了身份阶层、地域限制和空间制约，以自由的姿态对社会事件进行评论进而迅速集聚汇合成舆论海洋，裹挟着海量的真假信息以井喷式呈现在网络中。

这段文字接下来最有可能讲的是（ ）。

A.公众在舆论裹挟中理性精神的缺失

B.网络舆论真假难辨带来的危害

C.政府如何及时回应和掌控舆论

D.网络舆论危机事件的发生和化解



## 例题六：

【例 5】（2021 联考）我国自古以农业为立国之本，历代都有许多诗人喜爱

田园生活，热衷务农，甚至躬耕自资。东晋诗人陶渊明，厌恶为五斗米折腰的官宦生活，回归农村田园，在《归园田居》中写出了“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归”的名句。在诗人的笔下，不仅有反映社会政治文化的诗词，还有许多咏及农村、农民、农业、农事的诗词，这些诗词或诗句，为我们提供了研究古代农村形态、生产模式、农学思想、农业科技的宝贵资料。

这段文字接下来最可能讲的是（ ）。

A.常写农村生活场景的诗人

B.古代诗词中体现出的农学

C.我国古代农业技术的发展

D.古诗词对现代农业的启发