理论精讲-判断 4

（笔记）

主讲教师：李钰

授课时间：2020.03.09

粉笔公考·官方微信**理论精讲-判断 4（笔记）** 

逻辑判断：组合排列、削弱论证、加强论证、日常结论、原因解释

【注意】上节课讲解了翻译推理，本节课会讲解完其他的题型，逻辑判断部

分在武汉事考中会占到 10-13 道，是题目数量最多的部分，故此部分的学习非常

重要。

# 第二节 组合排列

例：甲、乙和丙，一位来自东京，一位来自巴黎，一位来自浪漫的土耳其。

现在只知道：丙比东京人的年龄大，甲和巴黎人不同岁，巴黎人比乙年龄小。

你猜：甲、乙、丙分别来自哪里„„

乙> 丙 (巴黎人) >  东京人

特征：

1.两组及以上对象

2.对象之间的关系

==【注意】==

1.组合排列：要先判定题型。题干一般会给出两组及两组以上对象，同时会

给出信息描述对象之间的关系，要将对象和信息进行匹配。如例题给出两组对象，

一组是人，包括甲、乙、丙，一组是地方，即东京、巴黎和土耳其，要将人和地

方进行信息匹配，判断哪个人来自哪里，属于组合排列题。

2.如果拿到组合排列题直接开始推理会比较慢，可以用排除法和代入法解

题。

一：排除法、代入法

1.排除法：读一句，排一句

示例：甲、乙和丙，一位来自东京，一位来自巴黎，一位来自浪漫的土耳其。

现在只知道：丙比东京人的年龄大，甲和巴黎人不同岁，巴黎人比乙年龄小。由

此可以推出：

A.甲来自于巴黎，乙来自于东京，丙来自于土耳其

B.甲来自于土耳其，乙来自于巴黎，丙来自于东京

12

C.甲来自于东京，乙来自于土耳其，丙来自于巴黎

【注意】

1.排除法：读一句，排一句。读一句题干，观察能否排除一个选项。

==2.当题干条件确定，优先考虑排除法。==

3.例子：通过题型特征判断为组合排列题，题干中“丙比东京人的年龄大”

和“巴黎人比乙年龄小”属于题干条件确定，考虑排除法解题，即读一句，排一

句。根据“丙比东京人年龄大”可知丙不是东京人，可以排除 B 项。根据“甲和

巴黎人不同岁”可知甲不是巴黎人，可以排除 A 项。根据排除法可以选出 C 项。

例 1（2018 深圳辅警）公司准备派甲、乙、丙三人出差，已知：三人中一人

去阿姆斯特丹，一人去多伦多，一人去伦敦，而且，甲不是去阿姆斯特丹，丙不

是去伦敦，乙既不去多伦多也不去伦敦。

由此可以推出，正确的出差计划是（ ）。

A.甲去伦敦，乙去阿姆斯特丹，丙去多伦多

B.甲去多伦多，乙去阿姆斯特丹，丙去伦敦

C.甲去多伦多，乙去伦敦，丙去阿姆斯特丹

D.甲去阿姆斯特丹，乙去伦敦，丙去多伦多

【解析】1.先判定题型，题干给出人甲、乙、丙，同时给出不同的地方，要

将人和地方进行匹配，为组合排列题。题干给出的是某个人不去某个地方，属于

题干条件确定，考虑排除法。

根据“甲不去阿姆斯特丹”可以排除 D 项。根据“丙不是去伦敦”可以排除

B 项。根据“乙既不去多伦多也不去伦敦”可知乙不去伦敦，排除 C 项。【选 A】

==【注意】题干信息确定，可以考虑排除法解题。能用排除法解题的都是简单==

题，一定要拿分。

2.代入法：假设选项正确，代入题干验证是否符合题意

（1）设问中有“可能“，考虑代入

（2）题干条件不确定尝试代入题干条件确定——优先排除

例 1.某单位准备派 3 名员工外出参加培训学习，计划从财务部的甲、乙、

丙和行政部的丁、戊、己 6 人中选派人员。由于工作安排限制，参加培训学习的

人员必须符合以下条件：财务部和行政部分别至少有一人参加；甲和乙不能同时

参加；如果丁或戊参加，则丙不能参加。

以下人员名单符合条件的是（ ）

==题干条件不确定——优先代入==

例 2.（2016 河南）三人在一起猜测晚会节目的顺序。甲说：“一班第一个

出场，二班第三个出场。”乙说：“三班第一个出场，四班第四个出场。”丙说：

“四班第二个出场，一班第三个出场。”

结果公布后，发现他们的预测都只对了一半。

【注意】代入法：从选项出发，假设某个选项正确，再代入题干验证是否符

合题干要求。

==1.什么时候考虑代入法：==

（1）提问形式是“以下哪项可能推出”，此时如果顺着题干推理，应该可

以推出不止一种情况，不知道哪种情况会设置为答案，故考虑代入法解题。

（2）题干条件不确定，优先考虑代入法。

2.例子：

（1）例 1 中给出“财务部和行政部分别至少有一人参加；甲和乙不能同时

参加；如果丁或戊参加，则丙不能参加”的信息，属于题干条件确定，可以考虑

排除法解题。

（2）例 2 中出现“预测都只对了一半”，属于题干条件不确定，优先考虑

代入法解题。

例 2（2016-河南-75.）三人在一起猜测晚会节目的顺序。甲说：“一班第

一个出场，二班第三个出场。”乙说：“三班第一个出场，四班第四个出场。”

丙说：“四班第二个出场，一班第三个出场。”结果公布后，发现他们的猜测都

只对了一半。

由以上可以推出，节目的正确出场顺序是：

3A.四班第一，三班第二，一班第三，二班第四

B.二班第一，一班第二，三班第三，四班第四

C.三班第一，四班第二，二班第三，一班第四

D.一班第一，二班第二，四班第三，三班第四

【解析】2.题干给出 3 个人的猜测内容，要求将班级和出场顺序进行匹配，

为组合排列题。题干说明“猜测都只对了一半”，为条件不确定，考虑代入法。

A 项：代入题干，甲的两个猜测均错误，不符合猜测只对一半的要求，则不

需要继续代入乙验证，排除。

B 项：代入题干，甲的两个猜测均错误，不符合要求，不需要继续代入，排

除。

C 项：代入题干，甲的前半句猜测错误，后半句正确，符合猜对一半的要求；

继续代入，乙的前半句猜测正确，后半句猜测错误，符合猜对一半的要求；继续

代入，丙的前半句猜测正确，后半句猜测错误，符合猜对一半的要求，当选。

D 项：C 项代入正确，D 项不需要代入，排除。【选 C】

【注意】题干信息真假不确定，考虑代入法解题。

二：辅助技巧：

1.最大信息（题干条件中出现次数最多的词）

以此作为推理起点

【注意】如果排除法和代入法都无法解题，应考虑推理，推理时可以从最大

信息入手，即题干条件中出现次数最多的信息。相关的信息越多，越有可能推出

结论。如共有 7 个条件，6 个条件都提及小明，可以从小明入手进行推理。

例 3（2013-广东）小周、小吴、小郑三人中，一人是工人，一人是农民，

一人是知识分子。已知：小郑的年龄比知识分子大；小周的年龄和农民不同；农

民的年龄比小吴小。       小吴> 小郑(农民)>知识分子

根据以上情况，判断正确的是：

A.小周是工人、小吴是知识分子、小郑是农民

4B.小周是知识分子、小吴是农民、小郑是工人

C.小周是工人、小吴是农民、小郑是知识分子

D.小周是知识分子、小吴是工人、小郑是农民

【解析】3.题干问“判断正确的是”，给出 3 个人及其职业，属于两组对象，

选项要求将人和职业匹配，为组合排列题。题干信息确定，但无法排除选项，排

除法无法解题，考虑推理，应找最大信息。

题干信息中只有“农民”出现 2 次，是出现次数最多的信息，从最大信息入

手解题，先观察农民所在的两句话。

根据“小周的年龄和农民不同”可知农民不是小周；根据“农民的年龄比小

吴小”可知农民不是小吴，一共只有 3 个人，则农民是小郑。

“小郑的年龄比知识分子大”的信息没有使用，农民是小郑，可知“郑（农）

＞知”；“小周的年龄和农民不同”无法推理，继续观察。根据“农民的年龄比

小吴小”可知“吴＞郑（农）＞知”，故可以得出小吴不是知识分子，则小吴只

能是工人，小周是知识分子，D 项当选。

解题时也可以考虑推理出一个信息排除一个选项。如推理出“农民是小郑”，

可以排除 B、C 项。再根据推理出的“小吴不是知识分子”排除 A 项。【选 D】

2.画表格：

几个对象，3 个及以上信息

列表之后，优先填入确定信息

【注意】题干信息多，给出 3 个以上信息，可以通过列表解题。列表可以帮

助理清思路，表格可以简化，只要自己可以看懂即可。

例题 4.（2018 联考）某科室共有 7 名工作人员，他们每人调入该科室的年

份都不同。最新调入的是小陈。小王是在小何之前一年调入的。小赵是在小章之

后调入的。小李是在小王之前一年调入的。在小刘和小何调入的中间调入了两人。

在小李和小章调入的中间也调入了两人。小刘是小陈前一年调入的。在此期间，

该科室不曾有人调出。                           小章    小赵

由此可以推出，7 人中：                     小李>小王>小何    小章    小赵  小刘    小陈

56

A.小李是最先调入该科室的

B.小何是第四个调入该科室的

C.小赵是在小何之前调入该科室的

D.小章是在小刘之前三年调入该科室的

【解析】4.组合排列题，题干的信息比较多，可以对信息标序号。根据条件

①可知，小陈是最后一个调入的；根据条件②可知，王在何之前一年调入，可以

写为“王何”；根据条件③可知“赵在章之后调入”，但不清楚中间间隔了几年，

可以写为“章（前）赵（后）”；根据条件④可知“李在王之前一年调入”，可

以写为“李王”；条件⑤中“在中间调入的两个人”可以用“×”来表示，但不

清楚刘和何的先后顺序，故可以写为“刘××何”或“何××刘”；条件⑥与条

件⑤类似，不清楚李和章的先后顺序，也有两种情况，可以写为“李××章”或

“章××李”；根据条件⑦可知，小刘是小陈前一年调入的，可以写为“刘陈”。

题干有 7 个人，可以列表标出数字 1-7，调入时间依次推迟。从确定信息入

手，根据①可知最新调入的是小陈，故将陈填入 7 的位置，条件⑦提到陈，刘在

陈之前，故刘应该填入位置 6。条件 6 提及刘，刘和何中间有 2 个人，但不可能

为“刘××何”，只能为“何××刘”，故何应在位置 3。观察与何有关的条件

②，王在何前，则王应填入位置 2。找与王相关的条件④，李在王之前，李应填

入位置 1；找与李相关的信息，李与张中间有 2 个人，不可能为“章××李”的

情况，只能是“李××章”，章应填入位置 4。 

A 项：小李在位置 1，故是最先调入科室的，可以推出，考试时可以直接选

择，当选。

B 项：小何应是第 3 个调入，排除。

C 项：小赵应在小何之后调入，排除。

D 项：小章应在小刘之前两年调入，排除。【选 A】7

 

==【注意】组合排列题：==

1.判定题型：会给出对象和信息，要将其进行匹配。

2.常用方法：排除法、代入法。要清楚什么时候使用什么方法。

3.排除法和代入法无法解题，要进行推理，可以考虑辅助技巧，即最大信息

法、列表法。

# 第一节 逻辑论证

削弱题型：反对

加强题型：赞同

【注意】

1.论证题在去年武汉事业单位 A 类考试的 13 题中共考查了 9 题，非常重要。

2.逻辑论证包括加强题和削弱题，加强是赞成、同意观点，削弱是反对观点。

论证基础知识

公务员稳定 → 公务员是理想的职业

论点：观点、态度、结论

论据：证明论点正确的条件、原因、例子

论证：论据与论点之间的联系

论点：公务员是理想的职业8

论据：公务员职业稳定

论证：稳定的职业都很理想

【注意】论证基础知识：

1.三要素：论点、论据、论证。

（1）论点：表达观点的概括性的句子、一段话的中心思想、一个人的态度

或结论性的句子。

（2）论据：是支撑论点成立的依据，如证明论点成立的条件、原因和例子。

（3）论证：论据支撑论点成立的过程，即论点与论据之间的关系。

2.例子：论点是“公务员是理想的职业”，论据是“公务员稳定”，通过公

务员稳定，证明公务员是理想的职业，其中隐含了“所有稳定的职业都是理想的

职业”，属于论证，它不会直接出现在句子中。

找论点

一、典型提示词：

==（1）论点提示词：所以，结论是，这表明/说明/意味着，由此推出/可知，==

据此认为

（2）首尾句原则

（3）结合提问方式——问啥找啥

【注意】

1.论证不在题干中出现，论据不一定会有，但一定会有论点，故找论点非常

重要。

==2.找论点：==

（1）提示词：所以、结论是、因此、表明/意味着、由此推出、据此认为后

一般是论点。

（2）如果题干没有提示词，中文的行文结构一般是“总分”“总分总”或

“分总”结构，总的、概括性的内容一般在首尾句，故可以在首尾句中找论点。

（3）结合提问形式：问谁的观点，找谁的观点，即问啥找啥。若问反对者

的观点，应找到反对者所说的话。9

找论点

一、典型提示词：

例 1.当人们感知房价还会上涨时，会更愿意购买商品房；当人们感知房价

还会下跌时，会更不愿意购买商品房。因此，政府的鼓励性购房政策刚出台时，

并不会刺激人们的购房意愿。

二、首尾句原则：

例 2.今天的美国人比 1965 年的美国人运动量减少了 32%，预计到 2030 年将

减少 46%。在中国，与 1991 年相比，人们运动量减少 45%，预计到 2030 年将减

少 51%。缺少运动已经成为一个全球性问题。

三、结合提问方式——问啥找啥

例 3.面对家长们对于某小学装修已两月的教室存在甲醛超标的质疑，该小

学校长回应道：“所有的教室我都逐一去过，没有闻到异味，所以，甲醛不超标。”

以下哪项如果为真，最能反驳该小学校长的论证？

==【注意】找论点：==

1.例 1：出现典型提示词“因此”，提示词后面是论点。

2.例 2：没有提示词，找首尾句，尾句为概括性的内容，属于论点。

3.例 3：问的是“反驳小学校长的论证”，问谁找谁，则找小学校长所说的

话。

思考一个问题——论点以外的都是论据吗？

粉笔小贴士：下定义、提问题、说现象、“但”之前都可略读

例 1：扬子鳄是中国特有的一种鳄鱼，主要分布在长江中下游地区，它是古

老的、现存数量非常稀少的爬行动物。在扬子鳄身上，至今还可以找到恐龙类爬

行动物的许多特征，常被称为“活化石”。因此，扬子鳄对于人们研究古代爬行

动物的兴衰以及研究古地质学和生物的进化，都有重要意义。

例 2：“有好消息，也有坏消息”。无论是谈起什么主题，这样的开场白都

顿时让人觉得一丝寒意传遍全身。接着这句话，后边往往是这样一个问题：你想

先听好消息还是坏消息？一项新的研究表明，你可能想先听坏消息。

例 3：酒精本身没有明显的致癌能力。但是许多流行病学调查发现，喝酒与多种癌症的发生风险正相关——也就是说，喝酒的人群中，多种癌症的发病率升

高了。

【注意】论点之外的内容不一定都是论据：

1.例 1：“因此”后的内容是论点，“在扬子鳄身上„„常被称为‘活化石’”

可以支撑论点成立，属于论据。第一句中“扬子鳄是„„的爬行动物”是对扬子

鳄下定义，只是客观介绍扬子鳄的情况，无法支撑后面的论点，故找到论点和论

据后，下定义的内容可以略读或不读，从而可以提高解题速度。

2.例 2：“表明”后是论点，论点前出现“？”，设问句的内容本身就不确

定，故无法支撑论点。当题干出现提问或引入背景说现象的内容时，可以略读或

不读。

3.例 3：“但是”表转折。转折之后是重点，故转折后是论点，而转折前后

意思相反，故前文内容与论点意思相反，故无法支持论点，可以略读或不读。

4.下定义、提问题、说现象、“但”之前的内容都可以略读，抓准论点和论

据，从而可以提高解题的速度。

削弱类

常见提问方式：

如果以下各项为真，最能质疑/反驳/削弱/反对上述论断的是？

如果以下各项为真，最不能质疑上述论断的是？

==【注意】削弱类：==

1.通过提问方式判定题型，看提问方式中是否有关键词，当出现“质疑/反 

驳/削弱/反对”时，是削弱题；当出现“不能削弱/不能质疑”，也要将其当做

削弱题来做，排除削弱项后的加强项或无关项为不能质疑的选项。

2.论证三要素是论据、论证和论点，削弱时可以针对三要素进行削弱。

==一、削弱之否定论点（力度最强&最常考）==

选项特征：与论点表述的意思相反（证明论点是错的）

1011

例：粉笔的老师们长得丑

削弱论点：粉笔的老师们长得不丑

粉笔张老师就特别好看

粉笔有的老师很喜欢掏垃圾桶（话题不一致）

粉笔的技术 GG 长得帅（主体不一致）

没去过粉笔，不知道粉笔的老师们长啥样（不明确选项）

文段特征：文段只有论点、无论据

 文段的论点和论据话题一致

==解题步骤：看提问→找论点论据→预设削弱方式→对比选项==

==【注意】削弱论点/否定论点：力度最强、最常考。==

1.选项特征：与论点表述意思相反，如论点说“是”，选项说“不是”，与

论点表述意思相反，可以证明论点错误。

2.例子：如论点说明“粉笔的老师长得丑”，削弱论点可以说明“粉笔的老

师长得不丑”，“粉笔的张老师特别好看”是举出个例削弱论点。

（1）粉笔有的老师很喜欢掏垃圾桶：选项讨论的是“掏垃圾桶”，题干讨

论的是“长得好不好看”，二者话题不一致。

（2）粉笔的技术 GG 长得帅：“技术人员”和“老师”不同，属于主体不一

致。

（3）没有去过粉笔，不知道老师长啥样，则粉笔的老师可能长得好看，可

能长得不好看，不明确选项。

3.不明确选项会出现“无法界定、无法确定、当前还不知道、尚未可知”等

表述。

==4.什么时候考虑否定论点：当文段只有论点，没有论据或论点和论据话题一==

致，优先考虑否定论点.

5.解题时先看提问方式，判定题型，再找论点和论据，判断论点和论据的关

系，预设削弱方式，之后对比选项。

例 1（2019 武汉事业单位）有一种观点认为，市面上以补充蛋白为卖点的保

健品其实并没有太大的作用。如果以下各项为真，最能削弱上述观点的是（ ）。12

A.保健品是一些具有有效成分的原料加工而成的

B.无论是保健品还是日常饮食均含有类似的成分

C.保健品中的某些特殊蛋白一般很难通过日常饮食摄取

D.保健品中的蛋白质完全可以由一日三餐摄取的蛋白质代替

【解析】1.问“最能削弱上述观点的是”，削弱题。找论点，“观点认为”

后是论点，即“市面上以补充蛋白为卖点的保健品其实并没有太大的作用”，题

干只有论点，没有论据，削弱考虑否定论点，即将论点反着说，说明“保健品对

补充蛋白有作用”。

A 项：不明确“原材料中的有效成分”是什么成分，且不清楚与“补充蛋白”

的关系，排除。

B 项：只是说明保健品与日常饮食有类似成分，不清楚是否有补充蛋白，排

除。

C 项：某些特殊蛋白不能通过日常饮食摄取，则需要喝保健品摄取，说明保

健品有用，与论点表述意思相反，保留。

D 项：仅提及“代替”，不清楚保健品是否对补充蛋白有用，排除。【选 C】

==【注意】若题干只有论点，没有论据，削弱优先考虑否定论点。==

例 2（2019 武汉事业单位）两份同样的细菌培养液中加入同一种细菌，一份

培养液放在光照下，一份培养液放在黑暗中。一周后，光照下的培养液中的细菌

都死了，黑暗下的培养液中的细菌繁殖了很多倍。因此，黑暗有利于此种细菌的

生长和繁殖。

以下各项如果都为真，最能削弱上述推论的是（ ）。

A.光照使得培养液的成分发生了变化，使得细菌无法在变化后的培养液中生

长

B.另一份同样的培养液放在黑暗环境中，一周后细菌的数量没有发生明显变

化

C.自然状态下，此种细菌一般生活在阴暗的环境中

D.光照达到一定强度和时间时一般会杀死细菌【解析】2.问“最能削弱上述推论的是”，削弱题。“因此”后是论点：黑

暗有利于此种细菌的生长和繁殖。前文进行了实验，将细菌放入培养液中，一份

放在光照下，一份放在黑暗中，光照下的培养液中的细菌都死了，黑暗下的培养

液中的细菌繁殖了很多倍。

论据可以解释论点，即论点与论据话题一致，削弱考虑否定论点，即“黑暗

不利于细菌的生长和繁殖”。

A 项：只是讨论光照下为何细菌会死亡，未提及黑暗中的情况，属于加强论

据，排除。

B 项：通过另外的实验说明黑暗中细菌没有发生明显变化，故黑暗中不一定

有利于细菌的生长和繁殖，与论点表述相反，可以削弱，保留。

C 项：细菌生活在阴暗的环境中只是生活在那里，不清楚黑暗是否有利于生

长和繁殖，排除。

D 项：没有提及黑暗和细菌的关系，无关项，排除。【选 B】

==【注意】论点与论据话题一致，优先考虑否定论点。==

例 3（2016 全国事业单位）近年来，人们对网络高等教育的品质信任度越来

越高。据一项民意调查显示，某国 37%的公民称他们同意网络高等教育能提高教

育的质量。相比 2012 年的 33%和 2011 年的 30%，这个数字有所提高。这表明，

攻读大学学位的方式将出现一波新的重大变化。

以下哪项如果为真，最能反驳上述结论？（ ）

A.该国近一半的商界领袖说他们会雇佣在网络高等教育获得学位的人到自

己的公司工作

B.私营企业对网络高等教育的毕业生的信任度越来越高

C.目前，网络高等教育注册人数的增长速度比以往有所放缓

D.该国 77%的公民称传统高等教育能提供最高质量的教育

【解析】3.问“最能反驳上述结论”，削弱题。“这表明”后是论点：攻读

大学学位的方式将出现一波新的重大变化。前文是进行了调查，论据可以解释论

点。论据与论点话题一致，削弱优先考虑否定论点，将论点反着说，即“不会出

13现一波新的重大变化”。

A 项：说明有人认可网络高等教育，故有很多人会攻读网络高等教育，则攻

读大学学位的方式会发生变化，可以加强，排除。

B 项：私营企业对网络高等教育的毕业生的信任度越来越高，则接受网络高

等教育的人会增多，则攻读大学学位的方式会出现新的变化，与 A 项类似，可以

加强，排除。

C 项：虽然增长速度放缓，但还是会增长，讨论“增长速度”的问题，论点

讨论“攻读大学学位的方式将出现一波新的重大变化”，话题不一致，无关项，

排除。

D 项：77%是大多数的人，说明大多数人认可传统教育，则会坚持以往的方

式，故攻读大学学位的方式不会出现重大变化，可以削弱，当选。【选 D】

【注意】论点与论据话题一致，优先考虑否定论点。

==二、削弱之拆桥（力度仅次于削弱论点）==

断开论点与论据之间的必然联系（论据推不出论点）

论据：商人很有钱

论点：商人很幸福

1.有钱和幸福没有必然关系

2.有钱不是衡量幸福的唯一指标

3.有钱的人也会不幸福

论据：该部门去年一年没有接到投诉。

论点：该部门去年的工作质量高。

拆桥选项特征：

同时包含论据论点的关键词，并断开两者之间的关系

==题型特征：==

1.论点与论据话题不一致

2.提问方式为“削弱论证”时，优先考虑拆桥

【注意】削弱论证，即拆桥：

1415

1.拆桥：拆断论点与论据之间的必然联系，即让论据推不出论点。拆桥的力

度仅次于否定论点。

2.例子：论据是“商人很有钱”，论点是“商人很幸福”，话题不一致，拆

桥可以说“有钱和幸福之间没关系、有钱也不代表幸福、有钱的人也会不幸福”。

3.拆桥即“去同存异”，例题中，拆桥项去掉了论点和论据相同的“商人”，

在二者不同的“有钱”和“幸福”之间拆桥。

4.拆桥选项特征：同时包含论据和论点的关键词，同时否定关键词之间的必

然联系。

==5.题型特征：==

（1）论点与论据话题不一致，优先考虑拆桥。 

（2）提问方式为“削弱论证”，优先考虑拆桥。但问“削弱论证”时不一

定会考查拆桥，只是优先考虑拆桥。

二、削弱之拆桥（力度仅次于削弱论点）

什么时候论点与论据不一致？

a 在过去的 12 个月中，某市新能源电动汽车的消售量明显上升。与之相伴

随的是，电视、网络等媒体对新能源电动汽车车的各种报道也越来越多。于是有

电动汽车销售商认为，新能源电动汽车销售量的提高主要得益于日益增多的媒体

报道所起的宣传作用。

b 上半年全国十大城市的商品房成交量总体呈上涨趋势，因此，未来楼价调

控的压力还是很大的。

【注意】例子：

1.例 1：论点和论据讨论的内容相同，论据可以解释论点，属于论点和论据

话题一致。

2.例 2：论据讨论的是“商品房成交量”，论点讨论的是“楼价调控的压力”，

话题不一致。例 4（2019 武汉事业单位 B 类）经济基础决定上层建筑，一国的经济越强，

国民的幸福感就越强。

以下各项如果都为真，最能削弱上述推论的是（ ）。

A.一国的经济总量大，但并不意味着每个国民的经济占有量大

B.国民的幸福感主要取决于政治、文化等上层建筑

C.经济强则百姓富

D.经济越强则国家在世界上的地位越高，国民的荣誉感越强

【解析】4.问“最能削弱上述推论”，削弱题。题干没有明显的引导词，且

题干较短，可以从头开始阅读。论点是“一国的经济越强，国民的幸福感就越强”。

论据是“经济基础决定上层建筑”。论据讨论的“上层建筑”与论点讨论的“幸

福感”不同，二者话题不一致，削弱考虑拆桥，即“上层建筑与幸福感无关”。 

A 项：论点讨论“经济”与“幸福感”的关系，选项讨论“经济总量”与“每

个国民的经济占有量”之间的关系，话题不一致，无法削弱，排除。

B 项：“国民的幸福感主要取决于政治、文化等上层建筑”中出现论点和论

据的关键词，说明不是取决于“经济”，拆断了论点和论据的必然联系，保留。

C 项：讨论“经济与富有”之间的关系，与论点讨论的“经济和幸福感”之

间话题不一致，排除。

D 项：讨论“经济与荣誉感、地位”之间的关系，与论点讨论的“经济和幸

福感”之间话题不一致，排除。【选 B】

【注意】论点与论据话题不一致，优先考虑拆桥。

例 5（2017 广州）某人因为心理疾病尝试了几种不同的心理疗法：精神分析

疗法、认知行为疗法以及沙盘游戏疗法。他说：“心理治疗过程让我非常不快乐，

因此，这些疗法是无效的。”

以下哪项如果为真，将最有力质疑上述的结论？（ ）

A.几种不同心理疗法所针对的心理疾病是不同的

B.尝试多种心理疗法的人要比只尝试一种疗法的人快乐

C.同时尝试不同心理疗法能够更容易找到可以起作用的方法

1617

D.治疗效果好的人在治疗过程中往往感觉不快乐

【解析】5.问“质疑”，削弱题。“因此”后是论点，即“这些疗法是无效

的”。论据是“心理治疗过程让我非常不快乐”。“不快乐”与“无效”不是一

回事，即论据与论点话题不一致，优先考虑拆桥（预设为“快乐与是否有效无关”）。

A 项：只是说明“针对的心理疾病不同”，不清楚这些疗法是否有效，无关

项，排除。

B 项：将“多种心理疗法”与“一种疗法”进行对比，但未提及“疗效”，

无关项，排除。

C 项：选项说明“更容易找到可以起作用的方法”，但不明确这些心理疗法

是否有作用，无关项，排除。

D 项：“治疗效果”和“快乐”是论点和论据的关键词，选项说明治疗效果

好也会不快乐，拆断论点与论据间联系，当选。【选 D】

==【注意】论点与论据话题不一致，优先考虑拆桥。==

例 6（2015 吉林）全球最大的旅游网站 TripAdvisor 近日公布的“全球女性

出游调研报告”显示，43％的中国女性受访者曾独自出游，略高于 41％的全球

平均水平。在全球近 10000 名女性受访者当中，有很大一部分女性表示，独自出

游给自己带来很多变化，不仅可以领略不同地区的不同文化(36％)，还可以使自

己更加自信（43％）、更加独立（56％）与此同时，45％的中国女性受访者还认

为，独自出行使她们构建了新的人生观，这一比例远远高于 15％的全球平均水

平。因此，中国女性较国外的女性更独立。

以下最能质疑上述论证的是：

A.网站的统计结果是不具有公信力的

B.美国女性在很多方面比中国女性更独立

C.中国的女性婚后还保留着自己的姓氏

D.独自出游只是衡量独立性的一个方面

【解析】6.问“最能质疑上述论证的是”，优先考虑拆桥。找论点和论据。

引导词“因此”后是论点，即“中国女性较国外的女性更独立”。前面数字较多，要快速阅读，说明“中国女性受访者曾独自出游人数略高于全球平均水平”。“在

全球近 10000 名„„15%的全球平均水平”是对前文的解释，可以略读。

论据讨论“独自出游”，论点讨论“是否独立”，话题不一致，优先考虑拆

桥，即独自出游与独立之间无关，或独自出游不能说明独立。

A 项：“不具有公信力”是质疑论据中调查结果的真实性，可以削弱论据，

先保留。

B 项：“美国女性”不代表“国外女性”，“很多方面”不能代表所有方面，

无关项，排除。

C 项：“婚后还保留着自己的姓氏”可能只是传统形式，与是否独立无关，

无关项，排除。

D 项：“独自出游只是衡量独立性的一个方面”说明判断女性是否独立应从

很多方面考虑，无法只考虑“独自出游”的情况，“独自出游”是论据关键词，

“独立”是论点关键词，选项拆开了论点与论据的联系，拆桥项，可以削弱，保

留。

==削弱方式中否定论点＞拆桥＞否定论据，故选择 D 项。==【选 D】

==【注意】==

1.论点与论据话题不一致，优先考虑拆桥。

2.当出现 2 个削弱项时，要注意力度的比较。

三、削弱之否定论据

选项特征：与论据表述的意思相反

题型特征：

题干中出现支持方、反对方观点相反的情况，经常采用否定论据来削弱

正方：送礼应该送红包。

反方：送礼不应该送红包，因为只给钱不走心。

【注意】削弱之否定论据：

1.选项特征：与论据表述的意思相反。

2.题型特征：当题干中出现支持方、反对方观点相反，即“有人在吵架”，

18经常采用否定论据来削弱。

3.例子：正方观点是“送礼应该送红包”，反方观点是“送礼不应该送红包，

因为只给钱不走心”，若要削弱反方的观点，直接削弱论点为“应该送红包”，

类似吵架，没有意义，可以给出理由，即考虑否定论据，如说明钱也是心意的一

种体现。

例 7（2018 河北事业单位）甲、乙、丙、丁是一企业的员工，四人在一间办

公室工作，一天，甲丢了 1000 元现金。办公室主任经过严密分析和调查，最后

得出结论：是丁偷了甲的钱。主管副厂长不同意办公室主任的判断，办公室主任

说：“当所有其他的可能性都被排除了，剩下的可能性不管看来是多么不可能，

都一定是事实。”

以下哪项如果为真，最能削弱办公室主任的结论：

A.乙有作案前科

B.丁是公认的道德模范

C.办公室主任无法穷尽所有可能性

D.对偷窃行为不能仅靠逻辑推理，而要靠证据

【解析】7.问“最能削弱办公室主任的结论”，找办公室主任。“最后得出

结论”后是论点，即是丁偷了甲的钱。“办公室主任说”后是论据，即当所有其

他的可能性都被排除了，剩下的可能性不管看来是多么不可能，都一定是事实。

副厂长不同意办公室主任的判断，属于两个人吵架，其中一个人给出了自己的论

据，削弱可以考虑否定论据，预设为“没有排除所有的可能性”。 

A 项：“有作案前科”不代表一定偷了钱，无关项，排除。

B 项：“道德模范”不代表一定偷了钱，排除。

C 项：“无法穷尽所有可能性”与论据“排除其他可能性”表述相反，否论

据，可以削弱，保留。

D 项：说明不能靠“逻辑推理”，要按照“证据”判断，与论点讨论的是“丁

偷了甲的钱”无关，排除。【选 C】

因果论证

19什么是因果论证？

1.论点包含因果关系

„„是„„的原因；

„„导致/使得/有助于„„；

„„增加/降低/加强/减轻„„；

例：研究人员认为，吃得多是导致肥胖的原因

【注意】论点包含因果关系的特殊论证方式：因果关系包含在论点中，当论

点中出现因果关系，往往会有关键性的指示词。如“吃得多是导致肥胖的原因”

或“喝酸奶有助于身体健康”，“导致/使得/有助于”说明其中有因果关系，“增

加/降低/加强/减轻”也可以说明论点有因果关系，如“经常锻炼降低了我的体

重”说明“锻炼”和“体重”之间有因果关系。

因果论证——削弱

==1.因果倒置：原因和结果说反了==

论点：1 是 2 的原因

因果倒置：2 是 1 的原因

例：吃得多导致胖

胖导致吃得多

==一般情况下，出现因果倒置的选项，直接选即可==

==【注意】==

1.削弱方式 1：因果倒置，即将原因和结果颠倒说。如论点说明“1 是 2 的

原因”，因果倒置说明“2 是 1 的原因”。

2.例子：如说明“吃得多导致长胖”，因果倒置可以说明“因为胖所以才要

吃得多”，即“胖导致吃得多”。

3.出现因果倒置项，一般可以直接选择，因为论点因果倒置后还能形成合理

逻辑的选项是出题人要命制的正确答案的概率较高。如“技术缺陷会导致残次品”

的因果倒置为“残次品会导致技术缺陷”，但不符合逻辑。

例 8（2018 浙江事业单位）某班级数学期末考试中，参加过某课外辅导班的

20学生成绩要明显优于没有参加该课外辅导班的学生，所以该数学课外辅导班的效

果非常好。

以下哪项如果为真，最能削弱上述论述？

A.该班级没有参加该数学课外辅导班的同学有的参加了其他的辅导班

B.该数学课外辅导班的教师都经过专业训练

C.该数学课外辅导班的教学理念比较先进

D.该数学课外辅导班只招收成绩非常优秀的学生

【解析】8.题干要求选择“最能削弱上述论述”的选项。“所以”引导论点，

即“该数学课外辅导班的效果非常好”。前面说明没参加辅导班的学生的成绩没

有参加辅导班的学生的成绩好，说明参加辅导班是有效果的。论据可以解释论点，

二者话题一致，优先考虑削弱论点，即可以说明“辅导班效果不好”，但没有对

应选项。论点中隐含了因果关系，即“参加辅导班导致成绩好（有效果）”，可

以考虑因果倒置，即“只有成绩好的学生才参加辅导班”。

A 项：参加其他的辅导班与题干的辅导班无关，且题干中没有提及其他辅导

班，无关项，话题不一致，排除。

B 项：教师是否经过专业训练与课堂效果无关，不明确选项，排除。

C 项：虽然教学理念先进，但不一定有效果，不明确选项，排除。

D 项：说明只有成绩优秀的学生才参加辅导班，因果倒置，当选。【选 D】 

例 9（2018 深圳）经济学院有一部分学生选择在校外公寓住宿，有调查发现，

在校外公寓住宿的学生学习成绩比在校内公寓住宿的学生学习成绩更高一些。由

此可见，在校外公寓住宿有利于学生学习成绩的提高。

下列选项最能削弱以上论证的是（ ）。

A.校外公寓住宿使学生能自由选择室友，利于学生互相督促安心学习

B.校外公寓住宿条件更好，学生学习更有效率

C.学院规定成绩排名不在前 30%的学生不得在校外公寓住宿

D.校外公寓住宿能培养学生的自主学习能力，从而提高学习成绩

【解析】9.本题选“最能削弱以上论证”的选项，提问为“削弱论证”，优

先考虑拆桥。“由此可见”引导论点：在校外公寓住宿有利于学生学习成绩的提

21高。“有利于”说明校外住与成绩提高有因果关系。因果类论点，考虑特殊的削

弱方式，因果倒置：学生成绩高才会在校外住。

A 项：“利于学生互相督促安心学习”说明校外住宿有利于成绩提高，加强

项，排除。 

B 项：“更有效率”说明校外住宿有利于成绩提高，加强项，排除。 

C 项：“排名不在前 30%的学生不得在校外公寓住宿”中的“前 30%”说明

成绩好，即成绩好才能在校外居住，因果倒置，当选。

D 项：“提高学习成绩”说明校外住宿有利于成绩提高，加强项，排除。【选

C】

【注意】预设选项：因果类论点，找出论点，削弱优先预设因果倒置，因果

倒置的选项可以直接选。

==2.他因削弱：==			

承认结果，同一个主体同时存在两种及以上可能的原因，则可用另外一个原

因进行削弱

例：论点：跑步使小明变瘦了。

A.小明除了在跑步，每天吃得也很少

B.吃得很少也可以使人变瘦

【注意】他因削弱：

1.含义：在原有原因 1 的基础上，增加原因 2，能够导致原有的结果，削弱

原来原因的重要性和唯一性，即（1）承认结果不变，（2）同一个主体，同时存

在两种及以上可能的原因（两个条件同时成立）。 

2.论点：跑步使小明变瘦了。

（1）A 项：小明除了在跑步，每天吃得也很少。承认变瘦的结果，小明是

同一个主体，提出另外一个导致结果的原因，“跑步和吃得少”是两种及以上原

因，他因削弱。

（2）B 项：吃得很少也可以使人变瘦。“吃的少”是原因，“使人变瘦”

是结果，但是没有提及同一主体“小明”，主体不一致的选项是无关项，无法削

2223

弱。

3.识别他因削弱：在选项中找与论点一致的主体，有则是他因削弱，没有则

是无关项。 

例 10（2017 国考）研究显示，约 200 万年前，人类开始使用石器处理食物，

例如切肉和捣碎植物。与此同时，人类逐渐演化形成较小的牙齿和脸型，以及更

弱的咀嚼肌和咬力。因此研究者推测，工具的使用减弱了咀嚼的力量，从而导致

人类脸型的变化。

以下哪项如果为真，最能削弱上述研究者的观点？

A.对与人类较为接近的灵长类动物进行研究，发现它们白天有一半时间用于

咀嚼，它们的口腔肌肉非常发达、脸型也较大

B.200 万年前人类食物类型发生了变化，这加速了人类脸型的变化

C.在利用石器处理食物后，越来越多的食物经过了程度更高的处理，变得易

于咀嚼

D.早期人类进化出较小的咀嚼结构，这一过程使其他变化成为可能，比如大

脑体积的增大

【解析】10.本题选“最能削弱研究者”的选项，削弱题。问啥找啥，“研

究者推测”引导论点：工具的使用减弱了咀嚼的力量，从而导致人类脸型的变化。

前文是论据：研究显示，约 200 万年前，人类开始使用石器处理食物，例如

切肉和捣碎植物。与此同时，人类逐渐演化形成较小的牙齿和脸型，以及更弱的

咀嚼肌和咬力。

论点的“工具”对应论据的“石器”，“导致”说明论点中有因果关系，考

虑特殊的因果削弱方式，即因果倒置和他因削弱。 

A 项：“灵长类动物”与题干讨论的“人类”主体不一致，无关项，排除。

B 项：“加速了人类脸型的变化”是承认论点中的结果，主体均是“人类”，

符合同一个主体，提出另一个原因“食物的类型”，题干的原因是“工具的使用”，

符合两种及以上原因，属于他因削弱，保留。

C 项：“更高的处理，变得易于咀嚼”顺着论点说，加强项，排除。

D 项：“大脑体积的增大”与论点的“脸型变化”没有必然关系，无关项，排除。【选 B】

==【注意】==

1.他因削弱：同一个主体，存在两种以上的原因。

2.他因削弱的力度很弱，要看完选项，如果没有其他的削弱项，那么选择他

因削弱；如果有其他的削弱项，那么需要比较力度，选择削弱力度更强的选项。

因果论证总结

题目特征：论点包含因果关系

削弱方式：

因果倒置（力度大）

他因削弱

其他的削弱方式也可用于因果论证文段

==【注意】因果论证总结：==

1.题目特征：论点包含因果关系，记住“有利于、增加”等关键词，并且找

出因果关系。

2.削弱方式：因果倒置＞他因削弱。因果倒置的力度很强，有因果倒置的选

项可以直接选；他因削弱力度最小，不能直接选他因削弱，需要与其他的选项比

较力度。

3.因果类论点同样适用常规的削弱方式。

逻辑论证的解题思维

读提问：明确题型

读题干：找论点、论据

做预设：根据论点、论据特征，预设加强、削弱方式

读选项：找到答案

一定要看清论点的表述

一定要分析清楚论据和论点之间的内在关系

==【注意】逻辑论证的解题思维：==

241.读提问：明确题型，识别加强题还是削弱题，尤其注意选非题。

2.读题干：找论点、论据，注意下定义、提问、背景、转折之前不是论据。

3.做预设：根据论点、论据特征，预设加强、削弱方式。

4.读选项：找到答案。

5.看清论点和论据的表述，即主体和话题是什么，以及二者的话题是否一致，

其后才能预设选项。

==削弱类题型总结==

一、削弱方法：

否定论点、拆桥、否定论据

因果倒置、他因削弱

二、只有论点、论点论据话题一致：否定论点

论点论据话题不一致：拆桥

正反观点：否定论据

==【注意】削弱类题型总结：==

1.削弱论点的方式： 

（1）常规削弱方式：否定论点＞拆桥＞否定论据。

（2）特殊削弱方式：因果倒置＞他因削弱。

（3）所有削弱方式中，他因削弱的力度最弱。

2.文段特征：

（1）题目中只有论点，或者论点、论据话题一致，优先考虑否定论点。

（2）论点、论据话题不一致，优先考虑拆桥。

（3）正反双方观点辩论，优先考虑否定论据。

加强类

常见提问方式：

如果以下各项为真，最能加强/支持/赞同/证明上述论断的是？

以下哪项为真，是上述论断成立的前提/假设/必要条件？

如果以下各项为真，最不能加强上述论断的是？

2526

【注意】通过提问方式判定加强论证：

1.如果以下各项为真，最能加强/支持/赞同/证明上述论断的是。 

2.特殊问法：以下哪项为真，是上述论断成立的前提/假设/必要条件，有表

示必要性的词汇，属于加强论证。

3.选非题：提问为“不能加强”，判定为加强论证。解题方法：排除能够加

强的选项，选择削弱项和无关项。

==一、加强之补充论据==

1.解释原因：说明论点成立的原因

2.举例支持：证明论点成立的例子

论点：酸奶有益于身体健康。

A.酸奶中含有大量益生菌，能够促进肠道蠕动，加快营养物质的消化和吸收。

B.小李一个月喝了十箱酸奶，腰不酸腿不疼，一口气爬四十楼都不累

题型特征：

1.只有论点，没有论据

2.论点与论据话题一致

==【注意】加强之补充论据：==

1.加强论点就是重复论点，没有意义，因此不考查。 

2.补充论据： 

（1）解释原因：解释论点为什么成立的原理、原因。 

（2）举例支持：举出正面的例子，证明论点成立。

3.练习：论点是“酸奶有益于身体健康”。

（1）A 项：说明酸奶如何运作带来身体健康，解释酸奶有益于身体健康的

原理、原因，即解释原因补充论据。 

（2）B 项：举例子说明喝酸奶对身体很好，举例子说明论点成立。 

4.力度比较：解释原因＞举例子。解释原因是从根本上说明原理如何，举例

子是举出个例的情况支持论点。两种加强方式同时出现时，需要比较力度再选择。

5.题型特征： 

（1）只有论点，没有论据：题干只有论点，加强论点是重复论点，没有意义，因此要给出理由，考虑补充论据。

（2）论点与论据话题一致，加强考虑补充论据。

例 1（2019 福建事业单位）最新进行的一项研究发现，在更高的海拔地区生

活有助于预防肥胖。研究者对近 10 万名服役期至少为两年的陆军和空军士兵进

行了跟踪研究，其中一些军人生活在 1900 米以上的高海拔地区，另一些则生活

在 966 米以下的低海拔地区，研究者发现，当超重的军人被派驻到高海拔地区后，

其患肥胖的几率会降低 41%。

下列最能**<u>支持上</u>**述结论的选项是：     更高的海拔地区生活有助于预防肥胖

A.高海拔地区的驻军所肩负的任务更重，压力更大

B.在高海拔地区由于气温比较低，难以获得新鲜的食物

C.低海拔地区经济相对更加发达，人们更注重饮食健康

D.肥胖人口比例最高的城市海拔为 172 米，比例最低的城市海拔为 1700 米

【解析】1.本题选“最能支持”的选项，加强题。首先找论点，“研究发现”

引导论点：在更高的海拔地区生活有助于预防肥胖。

后文是做的调查，调查类论据重点看调查结果，即“当超重的军人被派驻到

高海拔地区后，其患肥胖的几率会降低 41%”。

论据和论点的意思一致，论据能够解释论点，二者话题一致，加强考虑补充

论据，包括解释原因和举例子。解释原因是说明为什么在更高的海拔地区生活有

助于预防肥胖，举例子是举出在更高的海拔地区生活可以预防肥胖的人群。 

A 项：“压力”与“肥胖”无关，选项和论点话题不一致，无关项，排除。

B 项：“难以获得新鲜的食物”指吃不了新鲜的食物，与论点讨论的“能否

预防肥胖”话题不一致，无关项，排除。

C 项：只说明“低海拔的人更注重饮食健康”，没有提及高海拔的人情况如

何，与论点话题不一致，无关项，排除。

D 项：“海拔为 172 米”是海拔低，“海拔 1700 米”是海拔高，“肥胖人

口比例、海拔高低比较”说明海拔低的地区肥胖人口多，海拔高的地区肥胖人口

少，讨论海拔与肥胖之间的关系，证明在更高的海拔地区生活有助于预防肥胖，

通过举例的方式补充论据，当选。【选 D】

27【注意】

1.论点是具有概括性的话，例如题干有两个“研究者发现”，具有概括性的

表述是论点。

2.论点和论据话题一致，加强考虑补充论据。 

例 2（2019 武汉事业单位）美国国家经济研究局一项研究显示，评比年薪介

于 25000 至 35000 美元和年薪达到 10 万美元家庭的上网时间，前者每星期上网

的时间较后者多出 92 分钟。据此，美国国家经济研究局认为，<u>越有钱的人花在</u>

<u>上网的时间越少</u>。

如果以下各项都为真，最能**加强上**述推论的是（ ）。

A.有钱人大部分时间都用来挣钱了

B.有钱人往往见多识广、能力强，上网浏览速度快，用时短

C.越有钱，休闲的方式越多，如外出旅游、郊游等

D.富有的人多数喜欢看新闻、进行银行交易等，无暇顾及上网

【解析】2.本题选“最能加强”的选项，加强题。优先找论点，“据此，美

国国家经济研究局认为”引导论点：越有钱的人花在上网的时间越少。

前文是一项研究，能够解释越有钱的人上网时间越少，即论据。论点和论据

话题一致，优先考虑补充论据，包括解释原因和举例子。

A 项：“用来挣钱”没有说明是否上网，挣钱的同时也可以上网，不明确上

网时间的多少，排除。

B 项：讨论“有钱人的上网速度”，论点讨论“有钱人上网时间”，而且速

度快、用时短也可以长时间上网，不明确上网时间的多少，不明确选项，排除。

C 项：“休闲的方式越多”可以继续上网，不明确上网时间多少，不明确选

项，排除。

D 项：“富有的人无暇顾及上网”说明没有时间上网，举出“喜欢看新闻、

进行银行交易”等例子补充论据，当选。【选 D】

==【注意】论点和论据话题一致，加强优先考虑补充论据。==

28例 3（2018 联考）大约 30%接受化疗的癌症患者都曾饱受“化疗脑”的困扰。

“化疗脑”指患者化疗后思维不清，典型的症状包括注意力、记忆力和视觉空间

能力受损。有研究指出，<u>癌症患者出现这些认知能力受损的症状系化疗所致</u>。

以下哪项如果为真，最能<u>加强</u>上述研究结论？

A.10%-40%癌症患者的“化疗脑”症状由术后焦虑、抑郁或生理疲惫所引发

B.很多癌症患者大都年过半百，其认知能力下降是由自然衰老导致的

C.化疗药物对神经的毒性可直接作用于大脑，或间接引起免疫反应引发大脑

炎症

D.癌细胞入侵大脑，致使大脑结构发生改变，进而影响认知功能

【解析】3.本题选“最能加强”的选项，加强题。首先找论点，“研究指出”

引导论点：癌症患者出现这些认知能力受损的症状系化疗所致。前文是对“化疗

脑”下定义以及介绍背景，不是论据，可以略读或不读。本题只有论点，加强优

先考虑补充论据。

补充论据包括解释原因和举例子，解释“化疗脑”的原因，或者举出“化疗

脑”有危害的例子。 

A 项：“由术后焦虑、抑郁或生理疲惫所引发”是给出另外的原因，说明“化

疗脑”不是由化疗导致的，削弱项，排除。

B 项：“认知能力下降是由自然衰老导致的”是给出另外的原因，说明“化

疗脑”不是由化疗导致的，削弱项，排除。

C 项：“直接作用于大脑，或间接引起免疫反应”是化疗药物的危害，解释

化疗药物如何引发“化疗脑”，通过解释原因的方式补充论据，加强项，保留。

D 项：“癌细胞大脑结构发生改变，影响认知功能”说明不是化疗导致的，

削弱项，排除。【选 C】

【注意】加强力度比较：解释原因＞举例子。

例 4（2016 联考）有经济学家称，<u>商家的未来在于手机支付</u>，因为当你看不

到钱被花出去的时候，也就意味着焦虑感会减少。

29以下哪项如果为真，**<u>无法支持</u>**该经济学家的结论？

A.现金消费的行为更能激发人们继续挣钱的愿望

B.不具备网购和支付能力的手机已经被市场淘汰

C.目睹金钱在眼前消失会激活某一脑区，产生痛苦感

D.同一商品在实体店的销售额远低于网上商场的销售额

【解析】4.本题选“无法支持”的选项，加强类的选非题，**找出加强项排除**

即可，剩下的是正确选项。首先找论点和论据，“经济学家称”引导论点：商家

的未来在于手机支付。“因为”是给出理由、原因，解释论点，引导论据：当你

看不到钱被花出去的时候，也就意味着焦虑感会减少。

论点和论据话题一致，加强是补充论据。 

A 项：“现金消费激发挣钱的愿望”与“商家的未来是否在于手机支付”无

关，无关项，保留。

B 项：“被市场淘汰”说明未来人们使用的是能够网购、支付的手机，证明

商家的未来在于手机支付，支持项，排除。

C 项：“产生痛苦感”说明用手机支付看不到钱被花出去就不会痛苦，加强

论据，排除。

D 项：“低于网上商场的销售额”说明网上的销售额更高，网上购物需要用

手机支付，因此商家的未来在于手机支付，支持项，排除。【选 A】

**==【注意】提问为“无法支持”，选非题。无关项和削弱项同时出现时，选择==**

==**最无法支持的削弱项**==

二、加强之搭桥（力度最强）

例：公司的口碑好，因此公司的产品卖得好

1.口碑好会带来产品卖得好

2.口碑好坏会影响产品卖得好坏

去同存异

同时包含论据论点的关键词，并肯定两者之间有关系

搭桥练习：

30论据：楼市成交量在增长

论点：因此楼市价格会上涨

1.成交量的增长会带动楼价的上涨

2.成交量会影响价格

==题型特征==

1.提问方式为前提、假设、必要条件、论证时，优先考虑搭桥

2.论点与论据话题不一致

选项特征：

同时包含论点和论据中的关键词，并肯定论点和论据之间的关系

==【注意】搭桥：==

1.含义：论证是论点和论据的关系，建立论点和论据之间的关系，即加强论

证（搭桥）。结合拆桥比对记忆，拆桥是切断论点和论据的联系，搭桥是建立论

点和论据的联系。

2.论据是“口碑好”，“因此”引导论点，即“产品卖得好”，话题不一致，

考虑搭桥，建立论点和论据之间的联系。 

（1）口碑好会带来产品卖得好。

（2）口碑好坏会影响产品卖得好坏（影响产品销售）。 

（3）搭桥方法：去掉相同的“公司”，在不同的“产品卖得好”和“口碑

好”之间建立联系，例如用“会带来、会影响”等表述建立联系，即去同存异。

3.论点和论据的话题不一致，考虑搭桥。搭桥的力度最强，有搭桥项时直接

选择。

==搭桥选项特征：==

同时包含论据论点的关键词，并肯定两者之间有关系

论据：楼市成交量在增长

论点：因此楼市价格会上涨

1.成交量的增长会带动楼价的上涨

2.成交量会影响价格

题型特征

311.提问方式为前提、假设、必要条件、论证时，优先考虑搭桥

2.论点与论据话题不一致

选项特征：

同时包含论点和论据中的关键词，并肯定论点和论据之间的关系

【注意】搭桥选项特征：

1.练习： 

（1）论据是“楼市成交量在增长”，论点是“楼市价格会上涨”。

（2）搭桥：去同求异。去掉相同的“楼市”，在不同的“成交量”和“价

格”之间建立联系，搭桥是“成交量的增长会带动楼价的上涨（成交量高导致价

格上涨）”或“成交量会影响价格”，两种表述同时出现时，优选前者，更加明

确。

2.搭桥题型特征：

（1）提问方式为“前提、假设、必要条件（必要性词汇）”以及“论证”

时，优先考虑搭桥。

（2）论点与论据话题不一致，优先考虑搭桥。 

3.选项特征：同时包含论点和论据中的关键词，并肯定论点和论据之间的关

系。

4.解题技巧：搭桥的力度最强，如果预设为搭桥，优先找同时包含论点和论

据关键词的选项，快速定位。如果选项肯定论点和论据的联系，那么属于搭桥项，

可以直接选择。 

例 5（2018 江西三支一扶）凡是想创业的同学都会参加社会实践，万同学参

加了社会实践，所以她一定想创业。以下最能**支持**上述说法的是（ ）。   

A.所有参加社会实践的同学都想创业

B.有些想创业的同学参加了社会实践

C.想创业的同学都参加了社会实践

D.有不少创业的同学参加了社会实践

【解析】5.本题选“最能支持”的选项，加强题。首先找论点，“所以”引

导论点：万同学一定想创业。论据：万同学参加了社会实践。

3233

论点讨论“想创业”，论据讨论“社会实践”，二者话题不一致，优先考虑

搭桥，即“参加社会实践说明想要创业”或“所有参加社会实践的同学都想创业”。

A 项：包含论据和论点的关键词，并且由论据→论点（社会实践→创业），

搭桥项，保留。 

B 项：“有些同学”不明确是否包含“万同学”，而且方向是论点→论据，

排除。

C 项：包含论据和论点的关键词（社会实践、想创业），有论点→论据，搭

桥方向错误，排除。 

D 项：“不少创业的同学”不明确是否包含“万同学”，不明确选项，而且

搭桥方向错误，排除。【选 A】

【注意】论点和论据话题不一致时，优先考虑搭桥，方向为“论据→论点”，

搭桥方向不能错。 

例 6（2017 浙江事业单位）一项研究发现，<u>尼安德特人的胸腔和骨盆进化得</u>

<u>更大更宽</u>，是冰川时期以大型动物为狩猎对象的饮食习惯造成的。尼安德特人的

钟形胸腔或胸廓变大是为了适应更大的肝脏，而肝脏是负责使大量蛋白质经过新

陈代谢转化为能量的器官。这种得到加强的新陈代谢还要求有更大的泌尿系统来

去除大量有毒尿素，这可能使得尼安德特人的骨盆更宽。

以下哪项是得出上述结论的必须前提？（ ）

A.尼安德特人以大型动物为食时摄入了大量的蛋白质

B.冰川时期碳水化合物等其他可转化为能量的食物有限

C.尼安德特人的灭绝与巨型动物开始消亡发生在同一时期

D.冰川时期生活在其他地区的人类与尼安德特人身体差异不大

【解析】6.本题选“得出上述结论的必须前提”，提问为“前提”，加强题。

首先找论点和论据，“研究发现”引导论点：尼安德特人胸腔和骨盆进化得更大

更宽，是狩猎大型动物的饮食习惯造成的。论据：尼安德特人的钟形胸腔或胸廓

变大是为了适应更大的肝脏„„使得尼安德特人的骨盆更宽。

论据讨论“蛋白质、泌尿系统”，论点讨论“狩猎大型动物的饮食习惯”，二者话题不一致，优先考虑搭桥。论据中包含两个关键词，在其中任何一个关键

词搭桥即可。

A 项：“以大型动物为食”是论点关键词，“大量的蛋白质”是论据关键词，

并且在二者之间建立联系，搭桥项，保留。

B 项：“食物有限”与“胸腔和骨盆进化”无关，题干未提及“食物有限”，

无关项，排除。

C 项：“消亡发生在同一时期”与论点讨论的“胸腔和骨盆进化的原因”无

关，无关项，排除。

D 项：“其他地区的人类与尼安德特人身体差异不大”是比较，题干中未涉

及二者的比较，无关项，排除。【选 A】

==【注意】==

1.论点和论据话题不一致，提问为“前提”，优先考虑搭桥。

2.论据中包含两个关键词，在其中任何一个关键词搭桥即可。

例 7（2019 福建事业单位）某高校的有关负责人说：“总的来说，现在大学

生的家庭困难情况比以前有了很大的改观。这种现象十分明显，因为现在课余时

间要求学校安排勤工俭学工作岗位的学生越来越少了。”

上述的论断是建立在下列哪项假设的基础上？

A.现在大学生的家庭收入有了很大的提高

B.大学生把更多的时间用在学习方面，要求勤工俭学的越来越少

C.课余时间要求学校安排勤工俭学工作岗位是学生家庭是否困难的一个重

要标志

D.现在学校给学生的各种奖学金不断增多，学生可以不需要勤工俭学

【解析】7.提问为“假设的基础”，加强题，优先考虑搭桥。首先找论点和

论据，“有关负责人说”引导论点：现在大学生的家庭困难情况比以前有了很大

的改观。“因为”表示解释原因，即论据：现在课余时间要求学校安排勤工俭学

工作岗位的学生越来越少了。

论点讨论“家庭困难”，论据讨论“勤工俭学”，二者话题不一致，加强考

3435

虑搭桥。快速解题技巧：找同时包含论点和论据关键词的选项，优先考虑。

C 项：提及“勤工俭学”和“家庭困难”，同时包含论点和论据的关键词，

“重要标志”是在二者之间建立联系，搭桥项，加强力度最强，当选。

A 项：“家庭收入有了很大的提高”是重复论点，不是“假设的基础”，排

除。

B 项：讨论“勤工俭学的越来越少”，不明确论点的“家庭困难”是否有改

善，无法加强，排除。

D 项：“各种奖学金不断增多”不明确论点的“家庭困难”是否有改善，不

一定有必然联系，无法加强，排除。【选 C】

==【注意】快速解题技巧：预设为搭桥，优先找同时包含论点和论据关键词的==

==选项，分析是否为搭桥项，提高解题速度。==

思考一下？

加强题：

只有论点/论点论据话题一致——补充论据（解释原因、举例）

问前提/假设，论点论据话题不一致——想搭桥

问前提/假设，无法/没有搭桥——想必要条件

必要条件：选项为论点成立的必要条件（没它不行）

==【注意】加强题：==

1.只有论点/论点论据话题一致，优先考虑补充论据（解释原因、举例）。

2.提问为“前提、假设”等必要性词汇，或者论点和论据话题不一致，优先

考虑搭桥。

3.提问为“前提、假设”等必要性词汇，无法/没有搭桥，考虑必要条件。

4.必要条件：选项为论点成立的必要条件，没有选项论点不成立（没它不行）。

三、加强之必要条件

1.必要条件：选项为论点成立所必须的（没它不行）

论点：小明和小红可以结婚。A.小明和小红很恩爱

B.小明和小红都符合结婚的法定年龄

题干特征：提问方式为前提、假设、必要条件，且无搭桥选项

==【注意】加强之必要条件：==

1.没它不行：如果没有选项，那么论点一定不成立，则是必要条件。 

2.解题方法：否定代入，否定选项并且代入论点中，如果论点不成立，那么

选项是必要条件。

3.练习：论点是“小明和小红可以结婚”。

（1）A 项：否定代入，如果小明和小红不恩爱，也可以结婚，论点依然成

立，不是必要条件。

（2）B 项：否定代入，小明和小红都不符合结婚的法定年龄，必然不能结

婚，否则违法，论点不成立，则是必要条件。

4.题干特征：提问方式为“前提、假设、必要条件”，且无搭桥选项，考虑

必要条件。

例 8（2018 安徽）我国在西南地区进行的页岩气勘探获得重大成果，估算天

然气资源量达千亿立方米，这是我国首次在四川盆地以外的南方复杂构造区取得

页岩气勘探的重大突破。有专家称该地有望成为新的工业气田，可以满足上千万

居民的生活和工农业发展的用气需求，促进经济发展。

该专家观点成立的假设前提是：

A.南方复杂的地质构造有利于天然气生成

B.凡是勘探到的天然气都能顺利开采出来

C.我国目前天然气产量无法满足实际需求

D.天然气作为清洁能源是促进经济发展的重要动力

【解析】8.提问为“假设前提”，加强题，优先考虑搭桥。首先找论点和论

据，“有专家称”引导论点：该地有望成为新的工业气田，可以满足上千万居民

的生活和工农业发展的用气需求，促进经济发展。论据：我国在西南地区进行的

页岩气勘探获得重大成果，估算天然气资源量达千亿立方米。

没有同时包含论点和论据关键词的选项，没有搭桥项，考虑必要条件。

3637

A 项：“复杂的地质构造”适合天然气生成，与论点讨论的“是否满足用气

需求”无关，话题不一致，排除。

B 项：否定代入，如果天然气无法开采出来，那么人们就无法使用，就无法

满足人们的用气需求，否定选项论点不成立，必要条件，保留。

C 项：“目前无法满足实际需求”只是目前的现状，与“该地有望成为新的

工业气田”无关，无关项，排除。

D 项：“重要动力”说明天然气很重要，与“该地有望成为新的工业气田”

无关，无关项，排除。【选 B】

==【注意】==

1.必要条件：否定选项代入，论点不成立，则是必要条件。

2.必要条件——可行性分析： 

（1）论点是做法、新技术、新方法，例如表述为“有望„„”等，必要条

件常考查可行性，即技术是否可行，或者新方法是否可以操作。 

（2）如果无法操作，那么论点不成立。选项的表述通常有“能、可以”等

表示能够的词汇。

哪些选项一般不选？

1.跑题选项：

论点：这款 APP 会给用户带来骚扰，会破坏用户体验

选项：该平台曾以同样理由屏蔽过另一款 APP，以打击自己的竞争对手

2.不明确选项：

论点：这款 APP 会给用户带来骚扰，会破坏用户体验

选项：该社交平台没有数据来界定感受好不好

3.对策类选项：

法律应当强制规定企业必须招聘一定比例的女性

【注意】不选的选项：

1.跑题项：话题不一致，论点讨论“这款 APP”，选项讨论“另一款 APP”。

2.不明确选项：“无法界定、尚未可知”是不明确表述，无法加强和削弱。38

3.对策类选项：例如“法律应该„„，政府要求„„”，要求和实际情况是

两回事，不明确实际情况，对策类选项通常不选。

加强类题型总结

一、加强方法：搭桥、必要条件、解释、举例

二、只有论点、论点论据话题一致：解释、举例

论点论据话题不一致：搭桥

提问是前提、假设，且无搭桥项：必要条件

【注意】加强类题型总结：

1.加强方法：搭桥、必要条件、补充论据（解释原因＞举例）。

2.力度比较：搭桥/必要条件＞补充论据（解释原因＞举例）。

3.加强题型特征：

（1）只有论点，或者论点、论据话题一致，优先考虑补充论据。

（2）论点、论据话题不一致，优先考虑搭桥。

（3）提问是“前提、假设”等必要性词汇，并且无搭桥项，考虑必要条件。39

==【注意】论证题梳理总结：==

<span style="color:red" >**1.削弱力度：否定论点＞拆桥＞否定论据；因果倒置＞他因削弱。**</span>

<span style="color:red" >**2.加强力度：搭桥/必要条件＞补充论据。**</span>

第五节 日常结论

1.题目特征：

①提问：可以推出/不能推出

②题干：无逻辑关联词

2.解题原则：

①三不选：逻辑错误、无中生有、偷换概念

②四慎选：

比较关系：比„„、越来越„„、更„„

绝对词：一定、必须、只要„„就„„、只有„„才„„

程度词：最、极、很„„

范围的扩大

③一优选：可能性的词汇：可能、有的、有些、未必„„

警惕“五大坑王”：更！最！越！首！极！

【注意】日常结论：

1.日常结论题偶尔会考查 1-2 题，做日常结论时，经常错在判定题型，如果

忘记判断题型，就不知道用哪种方法。日常结论题在考试中比较简单，要将分数

拿到手。先判定题型，虽然与言语理解中的细节判断题相似，但存在区别，做日

常结论题时不能过度推理，而是要严格依据题干，从题干中找到出处，对比选项。

2.题目特征：

（1）提问：可以推出/不能推出，看清为选是题，还是选非题。

（2）题干：无明显逻辑关联词（翻译推理的题干有逻辑关联词）。

3.日常结论的题干文字较多，可以快速略读题干，明确题干意思；如果题干

信息太长，也可以先看选项，其次对应题干原文进行判断。 

==4.解题原则：==

（1）三不选：①逻辑错误：例如题干是“A→B”，选项是“B→A”；明显不符合逻辑常理

的选项。

②无中生有：题干中未提及，选项中出现。 

③偷换概念：例如将“英国女性”偷换为“全国女性、世界女性”，属于在

范围上偷换概念。 

（2）四慎选：需要谨慎选择，再回到题干中仔细比对，辨别是否为题干的

同义表述。

①比较关系：比„„、越来越„„、更„„。

②绝对词：一定、必须、只要„„就„„、只有„„才„„、所有等表示绝 

对的词。

③程度词：最、极、很„„。

④范围的扩大。

（3）一优选：比对选项的正确率，哪个更高选哪个。可能性的词汇：可能、

有的、有些、未必、不一定等，委婉的表述正确率更高。真题中的正确选项通常

带有“可能、有的、有些”等委婉的表述。

5.警惕“五大坑王”：更、最、越、首、极，其中“首”是首要原因，“更、

越”是比较级，“最、极”是最高级，错误选项中出现频率最高。 

例 1（2018 深圳）调查表明：在青白色的荧光灯下，人会感觉时间过得很快，

而在温暖的白炽灯下，就会感觉时间过得很慢。

由此可推知（ ）。

A.时间在不同的灯光下快慢不同

B.不同颜色的灯光会影响人们对时间的感知

C.人在青白色的荧光下工作效率更高

D.不同人对时间的感知从来都不一样

【解析】1.本题选“由此可推知”的选项，题干无明显逻辑关联词，属于日

常结论题。题干说明在不同颜色的灯光下人们对时间的感知不同。

A 项：选项讨论的是时间本身不同，题干讨论的是人们的感知不同，二者矛

盾，排除。

40B 项：讨论的是“人们对时间的感知”，“不同颜色的灯光”对应题干“青

白色的、温暖的”，与题干的意思一致，保留。

C 项：题干未提及“工作效率”，无中生有，排除。

D 项：题干未提及“不同人”，讨论的是“不同颜色的灯光”，偷换概念，

无中生有，排除。【选 B】

【注意】题干与选项进行比较时，无中生有的选项直接排除。

例 2（2019 武汉事业单位）一项面向全球的调查研究显示：85%的受访者表

示他们的工作需要数字技能，56%的受访者表示他们的技能需要扩展升级，只有

29%的受访者表示他们的技能已经足够。

根据以上材料陈述，可推出（ ）。

A.有 29%的人掌握了他们所在行业的所有技能

B.每 100 个美国人，只有 15 个人在工作中不需要数字技能

C.有 44%的人掌握了所有技能或者不需要技能

D.超过一半的人认为他们所掌握学习的技能不能满足所需

【解析】2.本题选“可推出”的选项，选是题。题干非常有结构性，每句话

均有数字，从数字入手，抓取关键信息。

A 项：“29%”对应第三句话，“掌握在行业的所有技能”中“所有”是绝

对词，题干是“技能已经足够”，而不是“掌握所有技能”，意思不同，排除。

B 项：“每 100 个美国人，只有 15 个人”即 15%，对应数字“85%”，即第

一句话，题干“全球 85%”强调“需要数字技能”，选项强调“美国 15%不需要”；

选项调查的是“美国人”，题干调查的是“全球的人”，偷换概念，排除。

C 项：“44%”对应数字“56%”，即第三句话，题干强调“技能需要扩展升

级”，说明还没有掌握所有的技能、还需要其他技能，排除。

D 项：选项“不能满足所需”对应题干“需要扩展升级”，“超过一半的人”

对应第二句话的“56%”，可以推出，当选。【选 D】

==【注意】==

411.快速阅读：根据题干结构抓取关键信息，可以节省时间。

2.选项中出现绝对词（所有）时，要引起警惕，与题干进行比对。

3.偷换概念的选项一定不能选。

例 3（2018 云南）甘肃境内大地湾彩陶的发现解决了中国彩陶艺术的起源地

问题。20 世纪初，为了探索华夏文明的源头，学术界从考古、文献两个角度作

出尝试和努力。1923 年，为了寻找彩陶的起源，瑞典地质学家安特生来到甘肃，

随着甘肃马家窑彩陶的不断出土，安特生认为，甘肃彩陶受西欧、西亚彩陶的影

响比较明显。**但是**，之后大地湾一期出土的彩陶在年代上明显要早于马家窑彩陶，

与目前发现的最早含有彩陶文化的西亚两河流域的耶莫有陶文化、哈孙纳文化的

年代大致相当。

据此，我们可以推出：

A.华夏文明受西欧、西亚文化影响明显

B.甘肃是世界最早产生彩陶的区域之一

C.大地湾彩陶文化是最早的彩陶文化

D.甘肃地区是华夏文明的起源地

【解析】3.本题选“可以推出”的选项，选是题。没有逻辑关联词，属于日

常结论题。题干内容较多，可以先看选项，将选项在题干中定位，找出关键词。 

A 项：“受西欧、西亚文化影响”的是“甘肃彩陶”，而不是“华夏文明”，

偷换概念，排除。

B 项：“最早”是敏感词，对应最后一句话，“大致相当”说明最早的不只

大地湾一个。大地湾是甘肃境内的，说明甘肃是最早的，但不是唯一一个最早的，

选项中提及“之一”，属于委婉的表述，与题干不冲突，保留。

C 项：“大地湾彩陶文化”不是唯一最早的，且说法太绝对，排除。

D 项：“起源地”对应“中国彩陶艺术的起源地”，而不是“华夏文明”的

起源地，偷换概念，排除。【选 B】

【注意】

1.选项对比时，优选最委婉的表述。

4243

2.日常结论：题干信息很多时，可以从选项入手，根据选项的关键信息定位

到题干中的位置，其次进行信息比对。

例 4（2018 武汉事业单位）在一次管理高峰论坛上，某知名企业 CEO 说“表

扬和批评都是对下属进行管理常用的手段，虽然在使用的时间、对象和具体事情

上有着不同的作用，但是批评有着越来越多的负面效应。”

如果上述表述为真，下列推论一定正确的有几项？（ ）

①在对下属进行管理中批评和表扬相结合，才能有效管理下属

②批评在对下属进行管理中的消极作用变大    1

③在对下属进行管理中表扬比批评好     

④在对下属进行管理中批评有时比表扬管用

⑤有的管理者既用表扬手段，也用批评手段对下属进行管 理  1

A.1 

B.2 

C.3 

D.4

【解析】4.提问为“如果上述表述为真，下列推论一定正确的有几项”，即

“由此能够推出的是”，选是题。题干阐述表扬和批评之间的关系。

①：题干未说明如何做才能有效管理下属，只说明表扬和批评是常用的手段，

不能推出，排除。 

②：“变大”是比较级、敏感词，“越来越多的负面效应”中的“越来越多”

是比较，说明消极作用变大，可以推出，保留。

③：“比”是敏感词，选项强调“表扬比批评好”，题干中表扬和批评没有

比较关系，不能推出，排除。

④：“比”是敏感词，题干没有将表扬和批评进行比较，没有说明哪个更管

用，不能推出，排除。

⑤：表扬手段和批评手段是常用的手段，可以推出，保留。

2 个正确，B 项当选。【选 B】

总结：日常结论警惕“五大坑王”：更！最！越！首！极！

【注意】

1.判定题型：题干没有逻辑关联词，提问形式为“由此可以推出/不能推出”，

类似言语细节题。

2.解题思路：三不选、四慎选、一优选。

3.警惕“五大坑王”：更、最、越、首、极。

第六节 原因解释

题目特征

提问方式：以下哪项如果为真，最能解释/不能解释

上述现象（矛盾）？

解题思维：

1.找现象或矛盾（转折词：但是、然而„„）

2.给理由——能够解释矛盾双方

例：小明每天刷 500 题，但是学习成绩并未好转。

A.小明最近要考公务员，加大了练习题量

B.小明只是标注答案，并未认真推理

【注意】原因解释：难度不大，偶尔会考查 1 道题，拿分题。 

1.提问方式：以下哪项如果为真，最能解释/不能解释，或者提问为“以下

是上述的„„原因/不是„„原因”。

2.原因解释题必然有矛盾现象，重点关注转折词，例如“但是、然而”，重

点关注转折词前后的信息，找出矛盾现象并且给出充分的理由进行解释，理由应

合情合理，且能够解释矛盾双方。

443.练习：“小明每天刷 500 题，但是学习成绩并未好转”，出现“但是”，

重点关注其前后信息，矛盾现象“每天刷 500 题，但是学习成绩并未好转”。

（1）A 项：“加大练习题量”只能解释每天刷 500 题，无法解释学习成绩

并未好转，只能解释矛盾的一方。

（2）B 项：“只是标注答案，并未认真推理”说明虽然做的题多，但只是

走形式主义，没有用心去做、推理、吸收消化，因此成绩无法提高，解释矛盾双

方。

例 1（2018 深圳）某小区治安条件不好，盗窃案件时有发生。业主委员会经

讨论认为，盗窃案件频发是小区保安人员数量不足造成的。次年，该小区的保安

人数较去年增加了一倍，但是该小区的入室盗窃案件的发生率却并未下降。

以下选项可以解释该现象的是（ ）。

A.该小区住户的防盗意识增强

B.该小区位于繁华地段

C.该小区的新增保安人员并未到岗

D.该小区的防盗门数量增加

【解析】1.本题选“可以解释该现象”的选项，出现关键词“解释”，属于

原因解释题。“但是”表示转折，重点关注前后信息。矛盾：保安人数增加但是

盗窃发生率没有下降。

A 项：“防盗意识增强”应该盗窃发生率下降，不能解释为什么没有减少，

无法解释矛盾双方，排除。

B 项：“繁华”与“盗窃”没有必然关系，与题干矛盾无关，无法解释，排

除。

C 项：“新增保安”说明保安人数虽然增加，“并未到岗”说明增加的保安

没有起到作用，可以解释盗窃发生率没有下降，解释矛盾双方，保留。

D 项：“防盗门数量增加”应该盗窃发生率下降，无法解释并未下降，排除。

【选 C】

例 2（2019 吉林）2018 年 7 月，国家体育总局发布《关于举办 2018 年全国

45电子竞技公开赛的通知》，将一些知名网络游戏列为正式比赛项目，总决赛的冠

亚军将获得国家集训资格。国家在号召学生抵制网瘾的同时，发布这一通知，这

似乎自相矛盾。下列哪项最能解释这一看起来矛盾的现象？

A.职业化电竞训练同娱乐化网游本质不同

B.实战并不是提高网游水平的关键性因素

C.网游水平的提高离不开大量的实战训练

D.对于学生来说，学业远比网络游戏重要

【解析】2.提问为“哪项最能解释这一看起来矛盾的现象”，原因解释题。

“自相矛盾”引出矛盾：国家号召抵制网瘾却把游戏列为正式比赛项目。

A 项：“本质不同”说明职业化电竞和与娱乐化网游不同，二者之间有本质

上的不同，应区别对待，可以解释国家号召抵制网瘾却把游戏列为正式比赛项目，

解释矛盾双方，保留。

B 项：“实战并不是提高网游水平”无法解释国家为什么将电竞游戏列为正 

式比赛，排除。

C 项：“网游水平离不开大量的实战训练”只能解释国家将电竞游戏列为正

式项目，但无法解释为什么抵制网瘾，排除。

D 项：“学业远比网络游戏重要”只能解释抵制网瘾，但是不能解释国家为

什么将电竞游戏列为正式比赛项目，排除。【选 A】

【注意】原因解释：能够解释矛盾双方。

例 3（2019 武汉事业单位）知名大医院一号难求，众多“黄牛党”哄抢号源

牟利，更加剧了患者就医难度和就医成本。医院使用实名制挂号、IP 封杀等层

出不穷的技术制约手段，公安部门对医院周边的黄牛党多次实施突击整治和抓

捕，针对“网络黄牛党”，卫生部门也曾联合网监办、公安局等展开专项整治活

动。但是，知名大医院的“黄牛党”现象依然存在。

如果上述断定为真，以下可能是知名大医院黄牛党现象屡禁不绝的原因的有

（ ）项。

①我国的医疗资源分布不均，大医院、好医院集中在大城市

4647

②医生高强度的工作与极度不相匹配的工资待遇

③相比自已排队挂专家号，用黄牛号看病可获得更优质的专家医疗服务

④实名制挂号、IP 封杀等技术手段存在漏洞

A.1 

B.2

C.3 

D.4

【解析】3.提问为“可能是„„的原因”，原因解释题。问的是“可能原因”，

只要能够解释均可，要与“最能解释的”区分开。题干较长，但结构整齐，“但

是”为转折词，后文是“黄牛党”的现象，前文是各部门采取的措施。矛盾：多

部门采取措施，黄牛党缺依然存在。

①：说明人们有去大医院、好医院的需求，那么就需要黄牛党，能够解释黄

牛现象依然存在，可以解释。

②：与黄牛党和制止措施无关，无法解释，排除。

③：说明黄牛党很有用，可以解释黄牛党存在的可能性，可以解释。 

④：技术手段用来制止黄牛，但是有漏洞，说明黄牛党有可乘之机，能够解

释黄牛党依然存在，可以解释。 

有 3 个可以解释，C 项当选。【选 C】

【注意】看清提问方式，提问为“可能是原因”，只要能够解释就要选择；

提问为“最能解释”，需要比较择优。

【注意】原因解释：

1.判定题型：根据关键词“解释、原因”判定题型。

2.解题思路：找出题干中的矛盾/现象，对比选项，选出最能解释题干矛盾/

现象的选项。48

【答案汇总】组合排列 1-4：ACDA；削弱论证 1-5：CBDBD；6-10：DCDCB；

加强论证 1-5：DDCAA；6-8：ACB；日常结论 1-4：BDBB；原因解释 1-3：CAC

 遇见不一样的自己

Be your better self

49