理论攻坚-言语 1

（讲义+笔记）

主讲教师：梅宇

授课时间：2020.12.26

粉笔公考·官方微信3

 第一篇  言语理解与表达

第一篇  言语理解与表达

言语理解与表达理论攻坚课程设置

言语理解与表达的理论攻坚阶段共包括 5 次课程。本阶段主要针对事业单位联考

中的常考题型进行讲解，也是后续阶段学习的基础，请大家认真学完本阶段的课程后

再进行后续阶段的学习。

理论攻坚阶段授课安排如下。

课程名称 

课程内容 

授课时长

理论攻坚——言语理解与表达 1 中心理解题（转折关系、因果关系、必要条件

关系之典型格式） 

2.5 小时

理论攻坚——言语理解与表达 2 中心理解题（必要条件关系之其他、并列关系、

行文脉络、标题填入题） 

2.5 小时

理论攻坚——言语理解与表达 3 细节判断题、语句表达（语句排序题） 

2.5 小时

理论攻坚——言语理解与表达 4

语句表达（语句填空题、接语选择题）、逻辑

填空题（词的辨析之词义侧重、词的辨析之固

定搭配）

2.5 小时

理论攻坚——言语理解与表达 5 逻辑填空题（词的辨析之其他、语境分析） 

2.5 小时

注：实际的授课进度会根据老师的授课节奏和多数学员的接受情况适当微调，请

各位学员根据课程进度提前做好预习，以保证听课效果。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 3 

2020-11-27 16:37:034

第一章    片段阅读

解题顺序：

第一节  中心理解题

提问方式：

这段文字主要 / 旨在 / 重在 / 意在 / 想要说明（论述、强调）的是……

这段文字的主旨 / 主题 / 观点 / 核心是……

对这段文字概括最恰当 / 最准确的一项是……

解题思路：寻找中心句

解题技巧：

\1. 重点词语

\2. 行文脉络

一、重点词语之关联词

（一）转折关系

标志词：虽然……但是……     

然而；可是；不过；却     

事实上；实际上；其实

理论要点：转折之后是重点

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 4 

2020-11-27 16:37:035

 第一篇  言语理解与表达

【例 1】（2020 联考）判断一个天体是否来自太阳系之外，最好的办法是看它的轨

道——如果轨道是椭圆，即使是非常扁以至于接近抛物线的椭圆，那么它一般就是太

阳系原有的天体。因为椭圆轨道是一个封闭的轨道，它不可能存在于一个太阳系之外

的源头。当然，这里说的轨道形状都是指该天体相对于太阳运动的轨道。如果不是椭

圆，而是双曲线，那么它极有可能就是来自太阳系外。确定了这个天体的轨道之后，

反向推过去，原则上可以确定这个天体来的方向。但是，太阳系、银河系都在运动，

而且速度都不慢。即便我们确定了它来的方向，也很难追到它究竟来自哪颗恒星附近。

这段文字意在说明（　　）。

A. 天体的星系归属很难准确判断

B. 不同天体的运行轨道差异非常大

C. 太阳系天体的运行轨道一般为椭圆

D. 天体的运行轨道决定了它的星系归属

粉笔提示：

转折关系常见错误选项特征：转折前的表述

【例 2】（2018 联考）马克斯 · 韦伯在《新教伦理与资本主义精神》中指出，理想

的企业家类型是如下两方面企业家精神或特征的完美结合：具有确定不移且高度发展

的伦理品质，以及洞若观火的远见和行动的能力；注意避免不必要的开销，不自吹自

擂，不对自己的权力沾沾自喜。但现实的情况是，整个社会的试错激励、身份激励、

信仰激励和其他激励均有不足，阻碍了企业家第一种特征的发挥；法律约束、道德约

束和信仰约束的缺失，使得企业家应该具备的第二种特征也表现平平。

这段文字意在表明（　　）。

A. 理论与实践相结合才能培养合格企业家

B. 现实的社会机制不利于培育企业家精神

C. 马克斯 · 韦伯的理论与现实环境脱节

D. 良好的社会环境对企业家非常重要

【例 3】（2019 四川）现代“喉舌”观念，它与古代“喉舌”观念确有不少近似之

处，如它们都强调“喉舌”是一定阶级、一定社会集团或一定社会势力的代言人，强

调“喉舌”具有上情下达和下情上达的功能等等。但是我们必须清楚，尽管如此，现

代的“喉舌”观念，无论在内涵还是在外延方面，都大大超越了古代的“喉舌”观念，

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 5 

2020-11-27 16:37:03第一部分  职业能力倾向测验

6

这是由于二者全然不同的传播环境所造成的。

这段话的中心意思是（　　）。

A. 现代“喉舌”观念的超越

B.“喉舌”观念古今都存在

C. 古代“喉舌”观念与现代有相似之处

D. 古今“喉舌”观念的传播环境不同

【例 4】（2020 联考）大脑中有许多不同类型的细胞，例如传递信号的神经元和支

持神经功能的神经胶质细胞。尽管所有这些细胞都包含相同的基因组，但不同类型的

细胞表达这些基因的方式不同。通俗来说，人们可以将基因组想象成钢琴上的 88 个

键，每个细胞使用的都并非全部琴键，因此每个细胞“弹奏”的那部分琴键决定了细

胞的类型。下丘脑是包括人类在内的所有脊椎动物大脑的基本区域。研究表明，下丘

脑内一个特定的区域腹膜下丘脑的腹侧部分，包含控制侵略行为的细胞。在这些研究

中，即使在没有任何威胁的情况下，对雄性和雌性小鼠脑中这些神经元进行强刺激，

都会使它们立即变得具有攻击性。

这段文字主要讲的是（　　）。

A. 人类下丘脑包含控制侵略的细胞

B. 不同的大脑细胞类型具有特定的功能

C. 细胞的类型是由多种因素共同决定的

D. 不同类型的脑细胞有其特有的基因表达方式

【例 5】（2019 辽宁）有一种看法，认为结构游戏只不过是幼儿拼拼凑凑、搬搬运

运而已，无须教师过多的参与。其实，结构游戏如能进行得好，不但能培养幼儿的搭

配能力、空间想象能力、思维能力，而且能促进幼儿手、脑、眼协调一致的能力和培

养幼儿对造型艺术的审美能力。但要使结构游戏发挥出如此的作用，教师不仅要参与，

更要不失时机地示范、指导、点拨，否则，便不可能有这样的效果。

这段文字的主旨是（　　）。

A. 幼儿的健康发展离不开结构游戏

B. 幼儿教师与幼儿能力的形成有很大关系

C. 合格的幼儿教师应掌握结构游戏的教法

D. 幼儿对造型艺术的审美能力有赖于结构游戏

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 6 

2020-11-27 16:37:037

 第一篇  言语理解与表达

知识链接：逆向思维

理论依据：转折前后句子意思相反

适用文段特征： 

很多人都认为，大多数人都认为，传统观点认为，不少人认为，

有人认为＋转折表述

【例 6】（2018 广西）有人认为，工作日“透支”一些睡眠没问题，等到了周六、

日再补回来。但科学家指出，这种方法并不好，周六、日多睡几个小时，这表明平时

的睡眠不够，多睡一会儿对人体各功能的恢复的确能有一定的帮助，但此前的睡眠

“欠债”对身体的损害是慢慢累加起来的，周六、日的恶补对之前的损害不会有太大

的帮助。

这段文字意在说明（　　）。

A. 修复身体所受的损害需要较长时间

B. 周末“补觉”是一种不健康的生活习惯

C.“透支”睡眠对人体的伤害是难以修复的

D. 良好的睡眠习惯对保持个人健康很重要

知识链接：

非典型性转折词：殊不知、截然不同、截然相反、全新的研究、一种误读、相对

而言、令人意想不到的是

【例 7】（2018 黑龙江）“我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利”，这句

话据称是法国启蒙思想家、被称为“法国良心”的伏尔泰说的。作为捍卫“言论自由”

标志性的符号，这句话一直被欧美媒体和政客不遗余力地向全世界推广。令人意想不

到的是，经考证，伏尔泰并未说过这句话，这好像在西方“言论自由”的说法上戳了

一个窟窿。一个在欧美生活多年的中国学者称，在美国有 18 种“言论自由”不受保

护，“欧洲人权公约”对言论自由限制的内容比言论自由的内容长一倍。

这段文字意在强调（　　）。

A. 西方“言论自由”存在双重标准

B. 西方“言论自由”是不存在的

C. 西方不存在绝对的“言论自由”

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 7 

2020-11-27 16:37:03第一部分  职业能力倾向测验

8

D. 有人借伏尔泰之名杜撰了言论自由的名言

【例 8】（2016 福建）一谈起电商，大家都会想到淘宝、京东等网络平台。殊不知，

平时不起眼的社区小店，如今却是大型电商巨头们争夺的新宠。以网络起家的淘宝、

京东、拉卡拉、顺丰等巨头，虽然分属的行业不同，却都开始争夺社区小店。因为，

“O2O（从线上到线下）是电商的未来”已经成为行业的共识。而社区小店，则是最

好的线下入口。

这段文字主要说明了（　　）。

A. 社区小店开始成为电商争夺的对象

B. O2O 是电商的发展方向，线上和线下互补才有未来

C. 电商对线下入口的争夺异常激烈

D. 电商行业需要转型，拓展更多的领域

重点词语之主题词：

\1. 文段围绕其展开

\2. 一般高频出现

\3. 前有引入或后有解释说明

\4. 多为名词

【例 9】（2019 福建）太空垃圾的危害早已不再只是一种担心而是活生生的现实，

给世界航天事业发展造成了严重损害。1983 年，美国航天飞机“挑战者号”与一块

直径 0.2 毫米的涂料块相撞，导致舷窗被损，只好停止飞行。1986 年，欧洲空间局

的“阿丽亚娜”号火箭进入轨道之后不久便爆炸，爆炸残骸成为太空垃圾，致使两颗

日本通信卫星遭到毁坏。1991 年 9 月 15 日，美国发射的“发现者号”航天飞机差一

点与苏联的火箭残骸相撞，当时两者仅仅相距 2.74 千米，幸亏地球上的指挥系统及

时发来警告信号，否则后果不堪设想。2009 年 2 月 10 日，美国铱星公司的通信卫星

“铱星 33”与一颗报废的俄罗斯军用卫星相撞，产生 2000 多片碎片，每个碎片都如

同一发炮弹，能够轻易摧毁任何昂贵设备。

作者意在强调（　　）。

A. 太空垃圾都是世界航天事业发展过程中产生的

B. 大部分航天器残骸会进入大气层燃尽，但少量残骸还是有巨大危害

C. 作为航天后起之秀，中国一直高度重视太空环保工作

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 8 

2020-11-27 16:37:039

 第一篇  言语理解与表达

D. 太空垃圾非常危险，需要重视太空环保工作

【例 10】（2019 联考）通过使用超高速摄影机、荧光成像和建模实验，研究人员

发现，降雨会带动微生物扩散，每一滴雨滴可以将土壤表面 0.01% 的细菌转移至空

气中。尤其当雨点降速与小雨近似，气温与热带地区近似时，雨滴“砸”向土壤时产

生的每一股气溶胶都包含来自土壤的几千个细菌。这些细菌可以在空气中存活逾 1 个

小时。虽然细菌转移的比例看起来不高，但据测算，每年由降雨散播的细菌总量可达

10000 万亿到 800000 万亿，全球降雨或能转移土壤中全部细菌的 1.6% 至 25%，具体

比率视土壤类型和当地气候而定。

这段文字主要介绍的是（ ）。

A. 土壤中的细菌如何随雨滴大量转移至空气中

B. 大雨过后为何疾病发病率有所增加

C. 气候如何对空气中的细菌传播产生影响

D. 细菌如何在气溶胶形成过程中存活

【例 11】（2019 联考）每个城市都有一个“最优规模”，它取决于城市规模正反两

个效应的相互对比。正面效用主要是城市的集聚效用，负面效用则包括交通拥堵、环

境污染、房价高昂、基础设施不足等。经济集聚在提高劳动生产率的同时，也会使

城市的土地和住房价格上涨，企业的生产成本和居民的生活成本均会有所上升。此

外，城市的拥挤、污染等问题都会抵消城市扩张带来的好处。最终，只有当一个城市

所带来的正效应超过其生产或生活成本时，企业和居民才会留在这个城市。相应地，

城市的最优规模就是最大化劳动生产率的规模。

这段文字主要介绍（　　）。

A. 为何城市应该保持动态平衡

B. 什么是城市的最优规模

C. 城市发展受资源环境的限制

D. 要防止城市过分集中的情况

【例 12】（2017 联考）过去的营销是漏斗效应，传统媒体上的广告让受众从很宽

的漏斗口进入，买单的到了漏斗的底端。网红的营销则是涟漪效应，每个波纹和波纹

之间会有碰撞，影响面更宽，影响的深度更深。网红通过树立个人品牌、贯彻自我的

生活方式吸引粉丝，粉丝可能对传统广告是排斥的，但是乐于模仿偶像而消费。在社

交平台上，粉丝之间的沟通渠道打通了，他们甚至不仅仅购物，而且乐于把自己的喜

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 9 

2020-11-27 16:37:03第一部分  职业能力倾向测验

10

好传播给别人，每一次点赞、评论、转发，涟漪就扩散一次。

这段文字主要介绍（　　）。

A. 网红营销影响巨大的原因

B. 粉丝在网络时代的消费特征

C. 传统营销与网络营销模式的区别

D. 社交平台中网红与粉丝的互动模式

（二）因果关系

典型格式：因为……所以……      

由于……因此……

理论要点：结论是重点

引导结论的标志词：

\1. 所以、因此、因而、故而、于是、可见、看来

\2. 导致、致使、使得、造成

【例 13】（2019 广西）在知识社会里，有文化远不止于会阅读、写作与计算，如

今，有文化还包括基本的计算机操作技能及对信息化社会的了解。每个社会成员对这

个复杂的世界都必须有相当深切的了解与广博的知识，而新的传播媒介提供了大量这

样的知识。在知识社会中，我们要会如何学习，因为迅速变化是知识的基本性质。因

此，学会如何学习远比掌握现在的知识更重要。

这段话的主要意思是（　　）。

A. 在知识社会里，阅读、写作与计算的能力不再重要了

B. 在知识社会里，每个社会成员都要掌握广博的知识

C. 在知识社会里，新的传播媒介提供了大量的知识

D. 在知识社会里，掌握学习方法比掌握知识更重要

【例 14】（2019 福建）消费行为间接影响碳排放。生产决定消费，但在市场经济

下，消费反过来又能引导生产。由于商品之间存在替代性，消费者对于一种消费需要

的满足，往往有多种选择途径，既可以选择低碳产品，也可以选择高碳产品。如果消

费者在选购商品时选择低碳商品，则高碳商品就会被市场淘汰，进而倒逼企业进行低

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 10 

2020-11-27 16:37:0411

 第一篇  言语理解与表达

碳生产、生产低碳商品。这就是消费者“货币选票”的巨大威力。可见，低碳消费会

引导企业生产低碳商品、减少生产过程中的碳排放，起到促进气候治理的间接作用。

这段文字意在（　　）。

A. 引导消费行为减少企业碳排放

B. 指出消费习惯决定气候治理的效果

C. 强调以低碳消费促进气候治理

D. 呼吁企业进行低碳生产以实现减排

【例 15】（2018 天津）小麦生长对土壤的适应性强，各种类型土壤均可种植，但

要高产稳产，必须有综合性能较好的土壤。pH 值是影响小麦养分吸收的重要参数。

小麦养分吸收依赖于对土壤或基质的 pH 值精确调节：pH 值过低阻碍大量元素吸收；

pH 值过高阻碍微量元素吸收。因此，要保证小麦高产稳产，对小麦根系酸碱适应性

的鉴定是非常必要的。

这段文字意在强调（　　）。

A. 小麦对土壤的适应性强

B. 鉴定小麦根系酸碱适应性的必要性

C. 综合性能较好的土壤有利于小麦的高产稳产

D. pH 值如何影响小麦吸收养分

知识链接：

“因此”句在结尾，多为文段中心句

“因此”句在开头 / 中间：

\1. 后为进一步解释说明，则“因此”句为中心句

\2. 后有其他关联关系，需结合多种关联词共同分析

【例 16】（2020 江苏）唐诗是诗歌史上的一座高峰，宋代诗人的终极性目标便是

走出唐诗的巨大光环。所以宋诗的任何创新都是以唐诗为参照对象的，宋人惨淡经营

的目标便是在唐诗的境界之外另辟新境。从内容而言，唐诗表现社会生活几乎达到了

巨细无遗的程度，宋人所能做的便是在唐人开采过的矿井里继续深挖。宋诗在题材方

面较为成功的开拓，便是向平凡的日常生活倾斜。

这段文字重在说明（　　）。

A. 宋诗在题材开拓方面已超越了唐诗

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 11 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

12

B. 宋诗难以在诗歌艺术方面超越唐诗

C. 宋诗力图在唐诗既有辉煌之外有所创新

D. 宋诗的所有创作方法都不得不参照唐诗

【例 17】（2020 联考）小剧场的“小”首先体现在物理空间的“小”。一般来讲，

小剧场在物理空间的容纳度上是小的，演出空间基本上在 2000 平方米左右，观众席

在 500 座以下，最为常见的为 200 至 300 个座位。参演人数不多，一般为 2 至 6 人，

有时也会有独角戏。这就决定了演剧空间的紧凑性和观演关系的紧密性。因此，小剧

场不宜过度渲染舞台美术的宏阔与震撼效果，而应该关注思想性、艺术形式表达或创

新探索维度等戏剧艺术的本体呈现。用英国著名戏剧家彼得 · 布鲁克的话来说：“你若

要看到什么有质量的东西，就得创造一个空的空间。”小剧场便是以鲜活的、新颖的

方式传递内容、意义、表达、语言和音乐等核心艺术元素的存在。

这段文字意在说明（ ）。

A. 小剧场营造出了一个空的艺术创作空间

B. 物理空间的小决定了小剧场创作的特点

C. 小剧场创作应更关注戏剧艺术本体呈现

D. 小剧场具有更加多元化方向的创作取向

【例 18】（2018 联考）在许多观众看来，影评行业的门槛很低，似乎对一部电影

做出评论就可以称之为影评。但要想做有专业水准的影评人绝非易事。影评是以一种

科学的方法和理性的态度，相对公允准确地去分析一部电影。所以，要理性看待影评

万象，接受影评的多元化特征，这样整个影评生态会更加健康。有风骨、有担当的评

论，其出发点应该是推动创作更快地向着好的方向走。因此，不论是社会还是观众，

都需要有良心的影评人和良心影评，唯有这样，中国电影才能在批评中繁荣发展。

这段文字意在说明（　　）。

A. 影评行业需不断提高专业化水准

B. 理性影评可以帮助建立健康的影评生态

C. 良心影评需要科学的方法和理性的态度

D. 当今中国影评生态面临信任危机

【例 19】（2019 天津）网络时代是一个“信息过剩而注意力稀缺”的时代。以网

络为基础的当代经济的本质是“注意力经济”，在这种经济形态中，最重要的资源是

注意力，因此在互联网上如何吸引注意力成为一个非常重要的问题。网络时代对注意

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 12 

2020-11-27 16:37:0413

 第一篇  言语理解与表达

力的经济价值的强调无疑是有必要的，但如果忽视了对吸引注意力的道德评价和精神

意义，就会导致对注意力缺乏应有的人文关怀和起码的尊重，以至于会有人利用网络

手段的便捷性和隐匿性，通过不实或不良信息去浪费、污染、践踏他人的注意力，这

无疑也是一种严重的精神伤害。

根据这段文字，可以看出作者的意图是（　　）。

A. 呼吁网络时代要善用注意力，珍视其精神和文化价值

B. 强调网络时代如何吸引注意力是创造经济价值的关键

C. 强调网络时代忽略了对吸引注意力的道德评价

D. 呼吁应加强对网络注意力污染和扭曲的管理

（三）必要条件关系

典型格式：只有……才……

理论要点：“只有”和“才”中间是重点

【例 20】（2019 联考）很多企业将客服中心视为成本部门，实际上客服体系不仅

不是企业的成本包袱，还是企业的宝贵资产。随着市场竞争日趋激烈，越来越多的企

业从卖产品转战到卖服务、卖口碑。对客服的满意度直接影响着用户的产品购买率，

因此，只有不忽视任何一个环节的用户体验，企业发展才会有好的前景。另一方面，

客服能了解用户的真实需求，掌握其痛点和堵点，这些信息都是企业进行产品升级创

新、市场战略调整的重要参照物。善用客服，才能催生出新的增量市场，促使客服体

系由成本属性向利润属性转变。

这段文字意在强调（　　）。

A. 成本支出与利润生成之间存在转化关系

B. 用好客服对企业未来发展具有重要意义

C. 激烈的市场竞争迫使企业不断更新观念

D. 产品购买率很大程度上取决于客服质量

【例 21】（2020 联考）重点国有景区门票降价，不但直接触及景区的经济利益，

而且伤及一些景区长期形成的“门票依赖”发展模式，因此必然会遭遇各种阻力和障

碍。根据相关规定，重点国有景区门票降价不得只降低淡季价格、不降低旺季价格；

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 13 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

14

不得以经营管理者在政府指导价范围内自主下浮价格替代政府降价；不得通过不合理

设置“园中园”门票，提高其他游览服务价格，将门票、相关游览服务项目强制捆绑

销售等方式冲减降价实效，搞“明降暗升”等。这些规定明确指向此前景区门票降价

中出现的种种“招数”，而只有这些“招数”彻底失灵失效了，景区门票价格形成机

制、成本监审机制和外部监督机制才算真正建立。

这段文字意在说明，重点国有景区门票降价（　　）。

A. 必须尽快建立与之相关的法律监督机制

B. 应从理念上摒弃“门票依赖”的发展模式

C. 有助于推动旅游业持续、稳定、健康地发展

D. 关键在于将景区门票降价的规定落在实处

知识链接：对策常考很重要

对策标志词：

\1. 应该、应当、必须、需要、亟须、亟待 + 做法

\2. 通过 / 采取……手段 / 途径 / 措施 / 方式 / 方法 / 渠道，才能……

\3. 呼吁、倡导、提倡、提醒、建议 + 做法

\4. 前提、基础、保障、关键

行文脉络：

\1. 提出问题 + 分析问题 + 解决问题

\2. 提出问题 + 解决问题 + 解释说明（意义效果）

\3. 对策 + 正反论证 / 原因论证

【例 22】（2019 联考）在今天的教育议题中，手机之于孩子，和过去网游、小说

之于孩子，其实是同一回事。尽管放在彼时的家庭教育环境下，家长及学校对于孩子

沉湎于网游、小说也都忧心忡忡，但从事后看来，“玩物丧志可以毁掉一代人”并没

有发生。既然手机对生活的全面介入已成为孩子不可回避的成长环境，孩子如何使用

手机，家长和学校又该如何引导，说到底还是教育方法的问题。在如何对待孩子玩手

机上虽然没有放之四海而皆准的答案，但可以肯定的是疏胜于堵，这需要包括家长与

学校在内的各方的耐心引导和共同参与。

这段文字意在说明（ ）。

A. 对孩子的教育应以积极引导为主

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 14 

2020-11-27 16:37:0415

 第一篇  言语理解与表达

B. 手机对孩子的危害被过度放大

C. 各方应引导孩子正确使用手机

D. 疏堵结合才是解决手机问题的关键

【例 23】（2018 联考）减负不能就事论事。表面看来，减负之所以成为屡减不止

的“表面文章”，是优质教育资源稀缺时学业竞争的结果，倘若将学业负担问题置于

更加宽广的视域中考量，不难发现它是学校、家庭、社会共同作用的结果。换言之，

减负既是教育自身的问题，也是整个社会的问题，根源在于社会评价。避免“减负”

形同虚设，需要改变过于功利化的教育评价和人才评价体系，调整评价的方式与内容，

构筑起人人皆可成才的“立交桥式”人才体系。

这段文字意在强调（　　）。

A. 教育部门应着重构筑合理的人才培养体系

B.“减负”问题的解决需全社会的共同努力

C. 学业竞争是“减负”无法解决的原因

D. 从评价角度进行改革才能真正“减负”

【例 24】（2017 联考）目前，我国出口产品的能源消费主要还是石油与煤炭，所

占比例高达 62.93%，而清洁能源所占比例依然不高，可再生能源仅占 2.19%。我国应

大力发展天然气等清洁能源的使用，逐渐用天然气替代石油和煤炭。同时，大力发展

水电、风电、核电等可再生清洁能源，加大其在能源消费结构中的占比，并通过这种

方式有效降低我国出口产品的碳排放量。

这段文字意在说明，我国（　　）。

A. 清洁能源在出口产品领域有广阔的应用前景

B. 出口产品的贸易转型面临挑战

C. 出口产品的能源消费结构亟需改善

D. 降低出口产品碳排放量非常重要

【例 25】（2017 联考）在一些英语国家，人们长期以来存在语言优越感，其外语

能力并不能令人满意。比如，在第二次世界大战后，因为英语地位优越，美国人一直

很自负，不重视外语人才的培养，结果在伊拉克战争中吃了亏。类似的经验教训启示

我们，不应只把眼睛盯在英语等少数几种使用范围广泛、使用人数众多的语言上。国

家在制定语言人才培养政策时，要有统筹规划的意识，应充分考虑各国、各民族的语

言和文化，像保护濒危动物和生物多样性那样保护濒危语言、保护文化多样性。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 15 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

16

这段文字意在强调（　　）。

A. 应以尊重、谦虚的态度面对语言的多样性

B. 国家的语言政策应当与时俱进、不断调整

C. 保护濒危语言是语言政策制定的重要目标

D. 制定语言人才培养计划应有更全面的考虑

【例 26】（2020 联考）莫高窟虽然规模宏大、洞窟众多，但每个洞窟的空间极其

有限，窟内的彩塑和壁画采用泥土、木材、麦草等脆弱的材料制成，时间一长，容易

产生多种病害，并缓慢老化。如何存住文物容颜，让更多的人有机会领略千年石窟的

魅力？采用数字化技术，让千年石窟以另一种方式“活”起来，是解题答案之一。据

报道，经过近 30 年的探索实践，敦煌研究院完成了敦煌石窟 206 个洞窟的数据采集

和 100 多个洞窟的图像处理、140 个洞窟的三维扫描和虚拟漫游节目制作。中英文版

本的“数字敦煌资源库”先后面向全球上线，实现了敦煌石窟 30 个洞窟整窟高清图

像的全球共享。

这段文字主要介绍了（　　）。

A. 莫高窟在文物保护方面取得的成果

B. 数字化技术在莫高窟文物保护中的应用

C. 敦煌研究院在文化保护方面的探索实践

D. 数字敦煌资源库上线对文物保护的深远意义

【例 27】（2019 联考）中小学语文教育的规范化、普适化，以及标准词汇和标准

语法的持续推行，将保证受教育者都能文从字顺地写作。但符合标准、规范与保持语

言的鲜活感、敏锐度并不相悖，更不该成为文学书写乏力的托辞。汪曾祺“写小说就

是写语言”的论断，值得今天的作家们深思。现在有一些小说只是满足于给读者呈现

一个通顺的、完全不存在阅读障碍的“故事”，而不是绘声绘色、洋溢地域色彩的个

性化叙事。地域色彩越来越淡，一个表征就是如今的文学期刊与小说单行本中，几乎

见不到对方言或风俗饶有趣味的注解。

这段文字意在强调（　　）。

A. 语言规范不应成为文学创作中语言缺乏多样性的借口

B. 规范化的语言应是语文教育的基本要求

C. 作家应在方言保护中发挥更为积极的作用

D. 语文教育应该对语言使用中的多元化现象予以更多重视

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 16 

2020-11-27 16:37:0417

 第一篇  言语理解与表达

【例 28】（2018 联考）农业正在向着多元化的方向发展，如今思考农产品的生产，

就要一定程度上跳脱“非涨即跌”的二元思维。市场规律固然重要，而农产品市场的

细分领域实际上还未大量开发。如果能够针对这些需求来生产具有特色的农产品，就

能一定程度上摆脱农产品价格波动的困扰。从宏观角度说，农产品价格短期内波动的

本质原因是农产品产能的集中释放，而其关键因素是农产品的供给量大，品质相似。

理解了这一层就可以发现，其实面对的问题并不完全是农产品市场价格的起伏不定，

而是产业结构、生产方式需要深度调整。

这段文字意在（　　）。

A. 提出应对农产品价格波动的思路

B. 分析农产品市场的供需关系

C. 阐述农产品细分市场的开发前景

D. 揭示农业多元化发展的原因

粉笔提示：

当文段只有“提出问题 + 分析问题”的部分时，“解决问题”通常会作为正确答

案出现在选项里

【例 29】（2017 内蒙古）

据了解，针对药价虚高的现象，国家发改委希望通过药

品降价的方式来解决。据统计，自政府恢复对部分药品价格实行管制以来，已经进行

了 17 次药品降价，截至目前，已经制定、调整了国家医保目录的 1000 多种药品的最

高零售价。但由于流通环节的繁琐和暗箱操作等原因，药品价格仍然很高，实际药价

与患者的期望值仍然有较大差异。

这段文字意在说明（　　）。

A. 当前药价虚高现象的普遍性

B. 药品降价问题是社会关注的焦点

C. 对药品价格实行管制是迫切的

D. 有必要减少药品的流通环节和实施透明操作

【例 30】（2018 联考）全球化的时代里，语言的规范性要求越来越高，可以预见，

许多小方言区将逐渐消失，“五里不同音、十里不同调”的格局将逐步改变，直到形

成若干稳定的大方言区。然而，语言并非只有交际属性，它还有文化属性，每一种方

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 17 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

18

言或语言，都承载了一段历史、一种文化。这种历史和文化，与特定的语言或方言形

成共生关系，换成别的语言或方言表达就变了味，失去了许多内涵。假如歌曲《十送

红军》没有了乡音，莫言的小说没有了高密话，赵本山小品没有了东北腔调，恐怕许

多意蕴和趣味就消失了。

这段文字意在强调（　　）。

A. 全球化时代语言的统一和规范是大势所趋

B. 方言相对于普通话而言具有更强的表现力

C. 保护方言在全球化背景下具有特殊的意义

D. 历史文化与特定语言的共生关系正在消失

知识链接：反面论证

典型格式：如果 / 倘若 / 一旦……＋不好的结果

具体应用：把前面的做法反过来，即为正确答案

【例 31】（2018 联考）中国传统手工艺在世代相传中，逐渐形成了一套关于材料、

工艺、形态的知识体系，这样的知识体系是建立在中国人对自然界深入认识和研究的

基础之上的，是中国人对世界文明的独特贡献。以往，这样的知识往往通过民间故

事、口诀、传说等口耳相传的形式表现出来，如果不对其中的科学道理加以梳理和解

释，世人便无从知晓。现在如果不做这项工作，传统手工艺几千年来积累的知识就断

了，因为我们的生活方式正在发生剧烈的变化。

这段文字意在强调（　　）。

A. 传统手工艺蕴含的科学知识亟需整理和阐释

B. 传统手工艺是中国人对世界文明的独特贡献

C. 传统手工艺容易因环境剧烈变化而出现断层

D. 现代生活方式对传统手工艺传承有深刻影响

【例 32】（2019 江苏）六部委下发地名整改文件，地方积极执行，初衷甚好，可

以及时刹住“大、洋、重”浮夸风。但一些地方的地名整改却陷入主观化、扩大化的

倾向。如酒店名并不在地名之列，更何况酒店名称多是合法注册的商标，受法律保护。

地名整改的本质是为了服务居民，给居民以便利。如不加分辨地将那些符合公序良俗

与生活习惯的地名一改了之，不仅不会方便居民生活，还给居民添堵。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 18 

2020-11-27 16:37:0419

 第一篇  言语理解与表达

对这段文字概括最恰当的是（　　）。

A. 地名整改是为给居民提供便利的

B. 地名整改已陷入主观化的倾向

C. 酒店名本不应在地名整改之列

D. 地名要整改但不应该矫枉过正

【例 33】（2017 福建）抵制运动的出发点是爱国，“爱国无罪”是抵制者们最常挂

在嘴边的口号。爱国当然是好事，但是，好的出发点却不一定会带来好的结果。抵制

者对祖国的一腔热诚当然值得认同，但如果这种热诚不能以理性方式表达，而流于盲

目和粗暴，那就只能起到相反效果。盲目抵制或许能让一些人逞心头之快，却可能招

致不必要的后果。

这段文字意在（　　）。

A. 表达对抵制运动的反对 B. 说明抵制运动与爱国之间的关系

C. 强调抵制运动要理性 D. 阐述盲目抵制的危害

重点词语之程度词

标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最（核心、突出）等

理论要点：程度词通常引出重点

【例 34】（2019 联考）一直以来，人们哀叹传统媒体的式微，实则担心的是随着

传统媒体一起消失的新闻的严肃性、权威性、可信性，是随着传统媒体一起消失的

“精益求精的老编辑们”。对严肃新闻的漠不关心，对娱乐报道的过度追捧，对谣言谎

言的麻木不仁，才是这个时代面临的更为迫切的问题。真正严肃的新闻正在流失，真

正深度的思考日益稀缺，这才是更需要警惕的。

这段文字意在说明（　　）。

A. 当前严肃新闻的日渐缺席值得警惕

B. 传统媒体被新媒体替代是大势所趋

C. 新闻所体现出的核心价值不会消失

D. 传统媒体将以崭新的面貌面向世人

【例 35】（2019 福建）区域治理的主体单位不限于区域内国家，全球的、区域的、

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 19 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

20

国家的、次国家的乃至个体的多元的行为体都参与其中，包括各种国际组织、共同体

和实体机构，以及其他可以在区域内发生影响的功能性组织和自治力量。权力结构在

区域治理中仍然是最重要的，在正式的法律意义上的无政府原则下，地区内实际上存

在着各种等级制的权力结构与关系。在区域治理中，国家依然是核心单位，各种治理

力量需要通过国家“缝合”到区域之中。由于不同行为体的互动比在松散的全球治理

中更为频密，因此，权力结构的敏感性也更强，现实主义权力结构和单位排列更加

显著。

上述文字主要说明（　　）。

A. 区域是一个社会实践中被建构的共同体

B. 区域是一个互动频密的治理网络

C. 区域是一个多单元聚合的权力场所

D. 区域是一个非国家的社会历史单位

（四）并列关系

理论要点：概括全面完整

文段特征：

\1. 包含并列关联词或标点，例如：也、同样、此外、另外、同时、“ ；”等

\2. 格式规整，层次分明

\3. 无其他明显关联词语

选项特征：

1.	 正确答案通常会出现表示并列的标志词，例如：和、及、与、同、两种、双重、

许多、一些、不同、各种、一系列等

\2. 错误选项通常对应并列关系中的其中一部分

【例 36】（2018 联考）《史记》的生命力源于历代读者对它的接受。它作为一条文

化链，有传播者、接受者、研究者，历代不绝，乃至于形成一门学问——“史记学”。

这门学问的形成过程，就是《史记》生命力延伸的过程。汉魏六朝是传播和初步研究

时期，此后不断发展，20 世纪以来进入高潮时期。《史记》的生命力还来源于其世界

性的传播与研究：在日本，各种形式的《史记》抄本、刻本，或选本，或全本，数量

在百种以上，普及程度非常广泛；在欧美国家，《史记》也愈来愈受到重视，全本的

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 20 

2020-11-27 16:37:0421

 第一篇  言语理解与表达

俄语、法语版已经问世，全本的英语版也即将完成。世界范围的《史记》研究愈来愈

深入，显示出《史记》永久的魅力和生命力。

这段文字主要介绍了（　　）。

A.《史记》的传播过程 B.“史记学”的独特魅力

C.《史记》受重视的原因 D.《史记》生命力的来源

知识链接：

分句表达意思相同——提取共性

【例 37】（2018 联考）青霉素被发现以前，细菌是人类历史上制造肺炎、伤寒、

痢疾、肺结核等疾病的最强大杀手。50 多年前，人类身体内部拥有包括细菌在内的

巨大的微生物群落的概念才开始流传。人们逐渐尝试认识，我们体内的这些定居者们

究竟如何与我们互动？在敌对之外，我们与这些定居者们是否还存在另一种亲密关

系？而现在，学术界流行的是“我们只有 10% 是人类”的说法，指每 10 个构成人体

的细胞中，就有 9 个是搭便车的细菌。人体微生物已经成为热门话题，攻占了顶尖学

术期刊的无数版面。

对这段文字概括最恰当的一项是（　　）。

A. 学界对细菌的研究已达到了高峰

B. 细菌对人体的作用不能一概而论

C. 多年来人类对细菌的认识一直存在误区

D. 人们对人类与细菌关系的认识不断更新

【例 38】（2019 河北）前来巴塞罗那“朝圣”的年轻学生终年不绝，他们与其说

为凭吊中世纪名胜而来，不如说是被安东尼 · 高迪这位现代主义大师的作品所吸引。

毕加索虽说出生于马加尔，但在巴塞罗那的阿吉拉宫，你可以观赏到他从 8 岁起按年

代陈列的琳琅满目的作品。达利早年狂热地迷恋海洋，一生大部分时间在有着白色粉

墙的渔村里度过，但他超现实主义的天才之作却珍藏在这个艺术的圣地——他的诞生

与安息之地。

这段文字意在强调（　　）。

A. 巴塞罗那是一个绘画艺术的圣殿

B. 现代主义的作品吸引了年轻的艺术家

C. 画家去世后其作品一般被保存在他的故乡

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 21 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

22

D. 画家去世后其作品不一定保存在他的出生地

【例 39】（2019 辽宁）蜂巢由一个个排列整齐的六棱柱形小蜂房组成，每个小蜂

房的底部由 3 个相同的菱形组成，这些结构与近代科学家精确计算出来的——菱形钝

角 109°28′，锐角 70°32′完全相同，是最节省材料的结构，且容量大、极坚固，令

许多专家赞叹不止。人们仿其构造用各种材料制成的蜂巢式夹层结构板，是制造航天

飞机、宇宙飞船、人造卫星等的理想材料。蜜蜂复眼的每个单眼中相邻地排列着对偏

振光方向十分敏感的偏振片，可利用太阳准确定位。科学家据此原理研制成功了偏振

光导航仪，早已广泛用于航海事业中。

这段文字意在说明（　　）。

 A. 科学家从蜜蜂的飞行中获得了航天飞机、宇宙飞船等飞行器材的制造灵感

B. 在日常生活中要注意观察身边的事物，激发创造力

C. 人类对自然界的研究，对科技的发展起到了促进作用

D. 生物的构造往往和科技产品有极大的相似性

二、行文脉络

理论要点：

\1. 总—分

\2. 分—总

\3. 总—分—总

\4. 分—总—分

\5. 分—分

中心句位置特征：首、尾

中心句内容特征：观点（对策、结论、评价）

分述句特征：

\1. 调查 / 研究 / 报告 / 资料 / 数据

\2. 原因解释

\3. 举例子

\4. 正反论证

\5. 并列分述

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 22 

2020-11-27 16:37:0423

 第一篇  言语理解与表达

【例 40】（2018 联考）明清时期，政府田地户籍赋税统计失实已是众所周知的事

实。利用《徽州千年契约文书》收录的安徽休宁程氏《置产薄》，对该家族在明末清

初时期土地买卖过程中涉及的户粮推收进行具体分析，可以明了政府册籍登记与民间

实际情形之间存在严重差异。这是由于国家制度缺乏有效的掌控能力，致使民间隐瞒

田地赋役及其私相授受，成为一种较为通行的社会行为；隐瞒户粮和规避责任，也成

为一种较为普遍的社会心理。

这段文字意在强调（　　）。

A. 《徽州千年契约文书》对研究古代政府赋税实施的作用

B. 明清时期政府田地户籍赋税统计失实的主要原因

C. 明清时期政府赋税制度在操作层面的缺陷

D. 明清时期民间土地买卖行为所引发的问题

【例 41】（2017 联考）人们越来越意识到，相对于动画片，图书对儿童理解能力

和情感能力的培养更为基础。因为动画片通过快速变换的画面呈现故事，不仅会伤害

儿童尚未发育成熟的视力，而且更重要的是会压抑儿童的想象力，过快的叙述节奏，

没有给儿童留下理解故事的想象空间。

这段文字意在说明（　　）。

A. 儿童对图书的兴趣要胜过文字

B. 动画片是幼儿想象力的“杀手”

C. 图书比动画片更有利于儿童的心智成长

D. 培养理解力和想象力是儿童教育的关键

【例 42】（2018 福建）我们的生活正呈现“精致”与“粗疏”交混的状态。一方

面，科技的进步带来生产方式从粗放向精细化的转变；另一方面，同样是科技的力量，

也把我们拉进了一个“加急”时代，正全方位地让我们失去生活的慢姿态。人类已经

被捆绑在速度的快轮上，被淹没在信息的巨浪中，常常无暇驻足品味生活，因此，这

也是一个人间情感及生活感受被荒芜了的粗疏时代。在这样一个时代，精致的艺术与

粗疏的艺术都有其存在的社会学基础。

这段文字强调的是（　　）。

A. 我们的生活正呈现“精致”与“粗疏”交混的状态

B. 今天艺术感召力的呈现需要精致

C. 精致的艺术与粗疏的艺术都有其存在的社会学基础

D. 今天的艺术日益远离精致的原因

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 23 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

24

【例 43】（2017 联考）古老的问答文化中问与答的形式和寻问、拷问、追问，都

孕育着我们今天的谜语这种文化形式的各种要素。在神话思维的追问下，远古的先人

们一点点地积累起关于世界的解答，这也成为后来人类思维与意识的模式和底层文化。

当先人们要将这些知识传授给他们的下一代时，儿童游戏中的谜语形式便诞生了。后

人又把先人们的文化问答通过新颖、曲折、变形的游戏问答加以传授和衔接，谜语便

应运而生了。设问与回答是后世猜谜活动的本体，一切谜语文化都是从这里出发的。

这段文字主要说的是（　　）。

A. 人类思维模式深受问答文化的影响

B. 谜语传承了先人对世界的认识和解答

C. 谜语文化源于古老的问答文化

D. 儿童游戏是古代知识传授的重要方式

【例 44】（2017 联考）王国维在谈到清代学术时说：“国初之学大，乾嘉之学精，

而道咸以来之学新。”这种“大”与“精”的结合，使清代文化艺术发展具有总结性，

即具有集传统之大成的潮流。所谓“集大成”，从本质上讲是对传统的全面整理和总

结。如在文化学术方面，《康熙字典》《古今图书集成》等的编修；在美术方面，如

《清工部工程做法》集历代建筑之大成，苑囿离宫集公私、南北园林之大成，景德镇

官窑集历代制瓷之大成，造办处诸作集历代特种工艺之大成等；内府庋藏，至乾隆朝

而极盛大备。

这段文字主要说的是（　　）。

A. 清代学术著作是对前朝的总结和发展

B. 清代文化艺术具有集大成的总结性特征

C. 王国维在清代学术史研究上的成就

D. 清代文化艺术的发展脉络及趋势

题型补充：标题填入题

【例 45】（2018 联考）“冬虫夏草”是两种生物之间生存竞争的结果，虫草菌利用

蝙蝠蛾幼虫作为培育下一代的养料。人们采集到的是真菌菌株和虫壳，现在已被当作

神奇的药物。但你可能想象不到，这样著名的药材，在明代著名的《本草纲目》中却

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 24 

2020-11-27 16:37:0425

 第一篇  言语理解与表达

找不到记载，直到清代乾隆年间，才出现在吴仪洛编撰的《本草从新》中。所以对于

中药家族来说，它算是一种新药，在《本草从新》中，作者也只提到虫草有保肺益肾、

止血化痰等一般功效。

最适合做这段文字标题的是（　　）。

A. 你不知道的冬虫夏草 B. 冬虫夏草的前世今生

C. 《本草纲目》与冬虫夏草 D. 冬虫夏草是什么

【例 46】（2018 联考）蚁巢的防御策略包括堵塞、封闭巢穴洞口，构筑保护隧道

或者防护墙等。尽管很多蚂蚁具有厚实的外骨骼铠甲，甚至如多刺蚁这样的蚂蚁体表

还有锋利的刺钩，让捕食者即使吃下也难以下咽，但是，蚂蚁世界的防御中心是巢穴，

这也是群体的最后防线，一旦防御被突破，群体将遭到重大损失，轻则被掠夺卵和幼

虫，重则被迫舍弃家园大逃亡，一旦逃不掉则会面临灭顶之灾。

下列最适合做这段文字标题的是（　　）。

A. 巢穴：蚂蚁的终极防御 B.“全民皆兵”的蚂蚁

C. 蚂蚁的防御策略 D. 你所不知道的蚂蚁世界

【例 47】（2019 江苏）心理治疗流派“策略派”的创始人米尔顿 · 艾瑞克森，曾

这样治疗一位患有极度忧郁症的独身老太太：他发现老太太喜欢种非洲紫罗兰，就

对她说：“您的花这般美丽，一定会给很多人带来快乐。您能否打听一下，城内人家

有喜庆的事，结婚、生子或生日，就给他们送一盆花去，他们一定会高兴得不得了。”

老太太就依他所言，大量种植非洲紫罗兰，城内几乎每个人都曾经受惠。一度孤独无

依的老太太，变成城市中最受欢迎的人。“赠人玫瑰，手留余香”，付出关爱，最大的

受益者是自己。因此，奥地利著名精神医学家阿德勒常对孤独者和忧郁症患者说：“只

要你按照这个处方去做，14 天内你的孤独、忧郁症一定可以痊愈，这个处方就是每

天都想一想，怎样才能帮助别人，给他人带来快乐。”

以下最合适做文段标题的是（　　）。

A. 主动分享，打破人际藩篱 B. 做有意义的事，充实内心

C. 付出关爱，改变人生 D. 分享与付出让人不孤独

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 25 

2020-11-27 16:37:04第一部分  职业能力倾向测验

26

第二节  细节判断题

提问方式：

以下对文段理解正确 / 不正确的是

符合 / 不符合这段话意思的是

从文段中可以 / 不可以推出的是

典型错误类型总结：

\1. 无中生有

\2. 偷换概念：替换、混搭

\3. 偷换时态：

    将来时（将要、立刻、趋势、以后）

    完成时（已、已经、了、完成）

    进行时（正在、在……中、着）

\4. 偷换语气

【例 1】（2019 联考）算法决策其实就是用过去的数据预测未来的趋势。算法模型

和数据输入决定着预测的结果，这两个要素也是算法歧视的主要来源。一方面，算法

在本质上是“以数学方式或者计算机代码表达的意见”，包括其设计、目的、成功标

准、数据使用等等都是设计者、开发者的主观选择，设计者和开发者可能将自己的偏

见嵌入算法系统。另一方面，数据的有效性、准确性，也会影响整个算法决策和预测

的准确性。比如，数据是社会现实的反映，训练数据本身可能是歧视性的，用这样的

数据训练出来的系统，自然也会带上歧视的影子。

根据这段文字，下列说法错误的是（　　）。

A. 算法决策的结果取决于算法模型和数据输入

B. 算法决策并不能完全客观准确地预测未来

C. 算法歧视可以通过训练数据来有效避免

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 26 

2020-11-27 16:37:0427

 第一篇  言语理解与表达

D. 算法歧视在数据运用的过程中难以避免

【例 2】（2018 联考）宇宙大爆炸之后大概 30 万年，整个宇宙处于黑暗时代。在

那段时期，宇宙中没有恒星，没有星系，整个宇宙被中性氢所充满。在这个黑暗时代

末期，宇宙第一代恒星和星系开始形成，它们发出的紫外光辐射电离了周围的中性氢，

使得整个宇宙开始明亮起来。这段整个宇宙的整体相变过程被称为再电离。确定再电

离的细致过程及第一代星系是何时形成的，是天体物理前沿一个极具挑战性的问题。

根据这段文字，下面说法正确的是（　　）。

A. 紫外光辐射是形成恒星和星系的必要条件

B. 宇宙的明亮过程就是再电离过程

C. 宇宙的再电离过程发生在黑暗时代之前

D. 人们已充分掌握了再电离的细致过程

【例 3】（2018 联考）根据最近的一项研究，一些被称为“超级老年人”的个体可

以在衰老过程中仍旧保持良好的记忆，维持住大脑皮层的厚度。当研究人员观察这些

“超级老年人”大脑的磁共振扫描图像时，发现他们的大脑不仅在工作能力上可以和

年轻的大脑相媲美，而且看起来也和年轻的大脑很相似。研究者发现，这些人的大脑

中有两个网络在衰老过程中似乎受到特殊保护而不“缩水”：一个是用于存储和回忆

新摄取信息的默认模式网络，另一个是用于转移注意并发现关键细节的突显网络。研

究表明，这两个区域的厚度与“超级老年人”记忆力的好坏呈正相关。

从这段文字中，可以得出（　　）。

A.“超级老年人”是指记忆力比成年人好的老年人

B. 默认模式网络与突显网络对记忆力有很大影响

C. 良好记忆力的决定因素是大脑皮层的厚度

D.“超级老年人”的大脑并未出现衰老的迹象

【例 4】（2018 联考）蓄电池的充放电过程从微观的角度看，实际上是一个阳离子

在电极中“镶嵌”和“脱离”的过程。电极材料中的孔洞越多，这个过程进行得越迅

速，从宏观的角度看则表现为蓄电池充放电的速度越快。石墨烯由碳原子组成，薄到

极限（只有一层原子的厚度），所以阳离子的移动所受限制很小；同时它也具有网状

结构，由石墨烯所制成的电极材料拥有足够多的孔洞。因此，石墨烯是一种非常理想

的电极材料。

根据这段文字，下列说法不正确的是（　　）。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 27 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

28

A. 蓄电池充电实际上是阳离子在电极中“脱离”的过程

B. 电极材料中的孔洞越多，蓄电池充放电的速度越快

C. 石墨烯的结构特点决定了它是一种优良的电极材料

D. 石墨烯在微观上可无限接近二维结构

【例 5】（2019 山西）人体可发出一种微弱可见光。光的强度在一天内起伏波动，

发光最弱的时候是上午 10 点，发光最强的时候是下午 4 点，然后逐渐变弱。发光和

我们的生物钟有关，最可能与我们的代谢节律在一天中的波动状况有关。而且，面部

发光比身体其他部位发出的光更多，这可能是因为面部接受了更多的阳光照射，而肤

色中的黑色素含有荧光成分。

下列说法与这段文字不符的是（　　）。

A. 人体发光是由于代谢节律变化

B. 人体光的强度一天内起伏波动

C. 人体发光和我们的生物钟有关

D. 面部发光比身体其他部位更多

【例 6】（2018 联考）树突是从神经元细胞体发出的分支状结构。为了进行交流，

神经元细胞体会产生短暂的电脉冲。此前的研究认为，树突的活跃正是受到这些电脉

冲的刺激，它们也被动地将电流传递给其他细胞体。然而，新研究发现情况并非如

此。研究者发现，自由活动动物的大脑中，树突具有电活性，并且能产生比细胞体多

10 倍的电脉冲；神经组织的 90% 以上由树突组成，它们比细胞体更活跃。这从根本

上改变了我们对大脑计算信息方式的认知，也可能为了解和治疗神经性失调以及开发

类大脑计算机提供帮助。

根据这段文字，下面说法正确的是（　　）。

A. 树突是神经元细胞体的一种存在形式

B. 神经元细胞产生的电脉冲比树突多 10 倍

C. 树突的电活性可以治疗神经性失调

D. 树突不是被动的电脉冲传递介质

【例 7】（2018 联考）天气雷达属于主动式微波大气遥感设备。相比气象自动站和

卫星等，天气雷达是监测强对流天气最有效的手段。我国气象自动站站点布局已经很

密，但仍不足以观测强对流天气过程。自动站观测到的是一个点，而对流天气系统是

三维的。此外，卫星监测范围虽然比雷达更广，但其观测数据空间分辨率低于雷达。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 28 

2020-11-27 16:37:0529

 第一篇  言语理解与表达

即便是比极轨卫星位置更高的静止卫星，获取数据的频次仍达不到雷达数据获取频次。

卫星对于对流云上部的监测较为有效，但雷达不仅可以观测对流系统的底部、中部、

上部，还可以观测系统内的风场及强度等。

以下哪项不是天气雷达优于气象自动站或卫星的特点？（　　）

A. 三维立体观测 

B. 监测范围更广

C. 观测分辨率高 

D. 数据获取频次高

【例 8】（2019 联考）神经信号传播途径出错与癫痫、帕金森症、强迫症等神经和

精神疾病密切相关。虽然科学家已开发出可精确靶向病症相关神经通路的治疗策略，

但它们通常需要手术方可完成。目前，研究人员开发出一种新疗法，将超声波、基因

疗法和合成药物结合运用，无需手术即可开启和关闭大脑神经通路。整个过程可分为

三个步骤：先临时打开血脑屏障，再用基因疗法将遗传指令传递给特定细胞，最后通

过药物打开或关闭特定神经细胞。研究人员表示，这种方法是可逆的，随着时间的推

移，被关闭的神经细胞会重新开启。这种疗法对未来开展神经学基础研究、治疗神经

和精神疾病都具有重要意义。

关于这种新疗法，文中没有提及（ ）。

A. 适用病症 B. 主要手段

C. 突出优势 D. 应用局限

【例 9】（2019 联考）木俑源于战国楚地。汉代木俑集中出土于甘肃、四川、两湖和

江苏。江苏出土的汉代木俑类型多样，有仪仗俑、侍俑、伎乐俑以及动物俑，显示出

楚文化的重要影响。江苏木俑制作延续了楚国木俑制作方法，但在线条刻画上整体偏

圆润，在发饰、服饰等方面，也与楚俑表现出明显差异。在木俑组合上，西汉早、中

期木俑以兵士类仪仗俑为主，侍俑为辅，有一定数量的乐舞俑；中晚期以生活类俑为

主，舞俑、乐俑基本消失；部分汉墓仅出现动物俑，楚俑“镇墓兽”职能在汉代木俑

中已经淡化。

关于江苏汉代木俑，下列说法与原文不符的是（ ）。

A. 受到楚文化的影响 B. 制作方法与楚俑类似

C. 外形与楚俑存在差异 D. 没有“镇墓兽”俑

【例 10】（2019 福建）过去，有些城市的路面经常被反复挖填，被老百姓戏称为

“拉链路”，且造成了大量的浪费。将来建成地下综合管廊后，各单位维修人员只要进

入管廊即可进行维修，这避免了路面的反复开挖；而且，各种管线多了一层“保护

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 29 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

30

罩”，可以抵御管道侵蚀，提高抗震减灾能力，使管线运行更安全稳定；各种能源传

送有可视化的红外线、摄像仪、报警仪等监控，出现问题可及时修复；困扰居民的断

电、断水、断网等现象也会随之大幅减少。

从这段文字不能推知的是（ ）。

A. 建成地下综合管廊将避免地面反复开挖

B. 地下综合管廊将使管线运行更安全稳定

C. 地下综合管廊以多样化的监控设备完全取代人工管理

D. 地下综合管廊可以维持城市的电、水及网络供应稳定

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 30 

2020-11-27 16:37:0531

 第一篇  言语理解与表达

第二章    语句表达

第一节  语句排序题

提问方式：

将以上 / 以下几个句子重新排列，语序正确的是……

理论要点：

\1. 对比选项，确定首句

\2. 确定捆绑集团 / 确定顺序 / 确定尾句

\3. 验证

一、确定首句

（一）背景引入

（随着，近年来，在……大背景 / 大环境下，长期以来）

【例 1】（2018 联考）①他们表示，支持木材产业发展，实际上是在纵容碳排放不是

限制碳排放

②长期以来，木制品行业一直在推动“碳中和”的定义，力图使木材成为有吸引

力的替代燃料，以摆脱对化石燃料的依赖

③然而，将木材指定为碳中性燃料的举动，除了让相关产业在税收、贸易和环境

法规下获益外，也引发了激烈的争论

④相比较而言，风能和太阳能才是真正的清洁能源，是利于保护环境的更好选择

⑤批评者认为，碳回收的整个过程远比看起来复杂得多

⑥支持这个想法的逻辑看起来非常简单：当新的树木生长时，之前树木被砍伐和

烧毁时释放的碳会被再次吸收，所以对环境的影响是有限的

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 31 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

32

A. ⑤②③⑥①④ B. ②③⑥⑤④①

C. ④②⑥③⑤① D. ②⑥③⑤①④

（二）下定义

（……是，被称为……）

【例 2】（2017 联考）①一般认为，下击暴流的形成与雷暴云顶的上冲和崩溃紧密

相关

②随着上冲高度的增加，上升气流的动能变为势能（表现为重、冷的云顶）而被

储存起来

③通俗地讲，下击暴流就是从云中快速下冲的一股强烈气流，触及地面后向四面

八方散开

④下击暴流是一股在地面或地面附近引起辐射型灾害性大风的强烈下沉气流

⑤一旦上升气流消失，云顶迅速崩溃，产生下沉气流，在下降过程中吸收了巨大

的水平动量迅速向前推进，到达地面时，就形成了下击暴流

⑥上升气流在其上升和上冲过程中，从高层大气运动中获得了水平动量

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ④③①⑥②⑤ B. ④①③②⑤⑥

C. ③①④⑥⑤② D. ③④①②⑥⑤

（三）非首句成分

（指代词，关联词后半部分）

【例 3】（2019 安徽）①这是一个上不着天、下不着地的阶层：他们既无固定的政

治地位，又无稳定的经济收入

②在春秋战国之际，随着私学的兴起，文化话语权从贵族转到了新兴的士人阶层

的手中

③士人阶层纷纷提出自己作为救世之术的话语系统，这就造成了百家争鸣的繁荣

局面

④士人阶层的忧愁和焦虑是可想而知的，然而他们却掌握了话语构建之权

⑤仅靠讲学授徒和奔走游说维持生存，而且又是生活在那样一个社会动荡的现实中

⑥于是话语构建便成为士人阶层干预社会、实现理想的唯一可能的途径

将上述句子组成语义连贯的语段，排序最恰当的一项是（　　）。

A. ②①⑤④⑥③ B. ①⑤②④⑥③

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 32 

2020-11-27 16:37:0533

 第一篇  言语理解与表达

C. ①⑤④②⑥③ D. ②①④⑥⑤③

【例 4】（2019 浙江）①在教化所及之内，它规定着不同阶层、不同身份的各色人

等的服饰

②诚如美学大师许觉民先生所言，服饰是反映人类社会审美情趣变迁的重要基因

图谱，是时代文化的体现和审美情趣的反映

③我国素有“华夷之辨”“衣冠之治”的传统

④回望民国时期的男女衣衫，“各行各业，各就各位，行止不失范，穿衣不越界，

拿捏到位，特征了然”

⑤不同人各自不同的服饰也是区分其尊卑上下的等级身份的标志，并借此以规范

社会秩序、强化礼教约束

将上述 5 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A. ②①④③⑤ B. ③①⑤④②

C. ④⑤③①② D. ⑤③④②①

二、确定捆绑集团

（一）关联词

【例 5】（2018 联考）①信息泄露导致的垃圾信息、骚扰电话、精准诈骗日益威胁

着人们的隐私、财产甚至生命安全

②伴随着电子商务的普及，消费者成为个人信息泄露的主要受害群体

③同时，消费者个人信息泄露还容易破坏市场秩序、制约经济发展，滋长各类犯

罪、危害社会稳定，甚至引发公共安全及国家安全危机

④具体而言，个人信息对自然人具有社会交往价值，对公权力主体具有管理价值，

对企业具有商业价值

⑤然而，在信息商业化过程中，信息失控已成为不争的事实

⑥个人信息被誉为“21 世纪最有价值的资源”

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A. ②⑥③④⑤① 

B. ④②⑥①③⑤

C. ①⑤②⑥③④ D. ⑥④⑤②①③

【例 6】（2017 联考）①除了人之外，虎鲸似乎是目前已知的唯一使用这种诱捕和

伏击战术进行捕猎的哺乳动物

②和人类一样，虎鲸广泛分布于世界各地，从热带到南北极，处处可见它们的身影

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 33 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

34

③比如，有的虎鲸会假装搁浅诱骗海豹，有的则会将鱼群驱赶成“鱼球”，然后

入球大嚼

④但许多虎鲸种群都生活在固定的活动范围中，使用复杂的狩猎策略来捕杀特定

的猎物

⑤令人震惊的是，虎鲸的狩猎方法是世代相传的，这似乎是它们的文化传统

⑥虎鲸还有自己的领袖，它们指挥这场捕猎大戏，井井有条，用隆额发出的超声

波互相沟通和联系

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ⑤④①③②⑥ B. ②④③⑥①⑤

C. ②①⑥③⑤④ D. ⑤②④⑥③①

（二）指代词捆绑

【例 7】（2019 联考）①国际足联之所以下决心采用 VAR 技术，其目的是想让世

界杯的每一场比赛、每一个进球都更加公平公正

②在历届世界杯上，裁判的误判、错判都有发生，VAR 技术能有效减少主裁判的

误判，当然也有可能导致 VAR 的结论与主裁判的判断相违背

③VAR 是指视频助理裁判，其实质是使用视频回放技术帮助主裁判作出正确的

判罚决定

④直到 2018 年世界杯开赛前三个月，国际足联才决定将它应用在俄罗斯世界杯

赛场

⑤针对这种情况，国际足联制定了一个应对的条款，最终判罚权依然归当值的主

裁判

⑥因为足球比赛中的裁判相对拥有更大的权力，很多时候，主裁判更是可以主宰

一场球赛最后的结果

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ③④①⑥②⑤ B. ①④③②⑥⑤

C. ③②④①⑤⑥ D. ①⑥②③⑤④

（三）共同信息

【例 8】（2018 联考）①心理学家利用统计学方法划分出智力的不同组成，以及这

些组成在人们的一生中如何变化，进而编制出智商测试试题

②也就是说，在一项测验中得分高的人，在其他测验中也很有可能会取得高分

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 34 

2020-11-27 16:37:0535

 第一篇  言语理解与表达

③一个世纪以来，人们对智力的研究主要依赖于智商测试这样的纸笔测验

④ g 因素对个人成功具有很强的预示作用，因而也是许多研究的焦点

⑤这一事实提示我们，所有的测试都有一个共同的影响因素，即一般智力因素，

简称 g

⑥这就决定了基本上所有的心智能力测验，不管它们的内容是什么，相互之间都

存在必然的联系

将上述 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ①⑤④③⑥② B. ③①⑥②⑤④

C. ①③⑤④②⑥ D. ③②④①⑥⑤

【例 9】（2017 联考）①作为新兴的农村商业中心，市镇并不以政治中心为依托，

而是基于商业和市场活动兴起，又以商品经济体的形式发展，因而具有鲜明的经济中

心的特征

②就发展趋向而言，由于较少地受到政治因素的控制和干扰，市镇有着较州县城

市更大的自主发展空间

③相对于传统州县城市的转型，两宋时期各种形式的市镇大量涌现，在某种程度

上有着更值得关注的文明意义

④可以说，市镇的广泛兴起和发展，既是城市文明向广大农村扩散的反映，也是

乡村社会自我调整与变革的结果

⑤从起初简单的商品交易和流通活动到较为完整的商品经济体系，从聚散不定的

村落交易点到初具专业化的商贸聚合地，从形式单一的乡村聚落到结构复杂的商业社

区，市镇立足于乡村社会而又逐渐超越乡村文明，成为一种正在形成中的新兴经济都

市形态

⑥据不完全统计，两宋时期各地先后兴起的市镇，迄今尚有史可考的就超过了

3600 处

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ③⑥①②⑤④ B. ①④②⑥③⑤

C. ⑤⑥①②④③ D. ④③⑤⑥①②

三、确定顺序

（一）时间顺序

【例 10】（2017 联考）① 18 世纪，人们在哥伦比亚玛雅文明遗产中发现了一个极

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 35 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

36

像现代飞机的黄金制品

②航空专家认真辨认和研究，得出了完全不同于前人的结论

③在 900 年前，玛雅文明突然神秘消失，为后人留下了许多未解之谜

④当时的考古学家认为，这是一种以鸟或鱼为原型制作的饰物，并没有给予其更

多的关注

⑤他们认为，那是一种飞机模型，与现代飞机模型极为相似

⑥到了 20 世纪末，人们在厄瓜多尔南部的一个地下隧道中，又先后发现了两个

用黄金制成的类似物品

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ①⑤⑥④②③ B. ③⑥⑤①②④

C. ③①④⑥②⑤ D. ①④③②⑤⑥

【例 11】（2019 联考）①“一带一路”建设从根本上改变了成都的势与场，使其

由内陆腹地成为开放前沿和国际门户枢纽

②成都平原自古农商发达、文化繁荣、生活富庶，有“天府之国”之称

③这与天险拱卫、山川包围、蜀道艰难息息相关

④今天的成都不再从壅塞中获求和平安宁的环境，而是从开放中寻得连通天下的

机遇

⑤成都今日的发展，与历史诚有脉络承继，但其发展逻辑已经出现了根本性变化

⑥这里是一个天然的休生养息之所，是一个巨大的世外桃源

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A. ④①⑤②⑥③ B. ②③⑥⑤①④

C. ⑤④⑥②③① D. ①⑤②④③⑥

【例 12】（2018 联考）①找到完整保存的古鱼，是全球古生物学家梦寐以求的

“圣杯”

②随着鱼类时代的落幕，盾皮鱼类在泥盆纪末期突然绝灭，成为演化的“死胡

同”，它们留下的生存空间被更进步的硬骨鱼类和软骨鱼类瓜分

③古生物学家一直在试图弄清这些类群之间的演化关系，进而理清人类远祖的谱

系，但却只有一鳞半爪的零碎材料

④志留纪到泥盆纪时的中国南方是漂泊在赤道附近的孤洲，云南处于孤洲南部

⑤云南曲靖志留纪晚期的潇湘动物群堪称失落的古鱼“王国”，这让科学家燃起

了新的希望

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 36 

2020-11-27 16:37:0537

 第一篇  言语理解与表达

⑥大约 4.19 亿至 3.59 亿年前的泥盆纪被称为“鱼类时代”，形形色色的鱼类游弋

在地球的各处水域，身体覆盖着大块骨板的盾皮鱼类是当之无愧的统治者

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A. ⑥②③①④⑤ B. ①⑥②⑤④③

C. ④⑥⑤①②③ D. ②③①⑥④⑤

（二）逻辑顺序

【例 13】（2018 联考）①方言不仅是沟通交流的工具、思想文化的载体，同时也

是丰富多元的地域文化中一个重要的主体性要素

②不同方言之间，语意可以互相翻译，但一些独特的文化内涵和地方性历史文化

信息，都无法通过翻译来准确转换

③然而，随着方言日益边缘化，以方言为基础的地方戏面临受众萎缩、创新缺乏、

传承艰难的困境

④越剧、秦腔、黄梅戏等地方剧种，其独特的艺术魅力，很大程度上来源于所使

用的方言

⑤如果脱离本地方言，改用普通话演出，即使可以传达出同样的语义，原有的艺

术魅力也会大打折扣

⑥方言的文化魅力，在使用方言演出的地方戏剧中表现得淋漓尽致

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ⑥④①②③⑤ B. ①②⑥④⑤③

C. ②①⑥⑤③④ D. ④⑤①③②⑥

【例 14】（2018 天津）①《禹贡》主要以山脉、河流和海洋为自然分界，把所描

述的地区分为九州，不受当时诸侯割据形势的局限，把广大地区作为一个整体来研究，

分别阐述九州的山川、湖泽、土壤、物产等，是自然区划思想的萌芽

②此后主要论述疆域、政区建制沿革的著作不断涌现，除正史有地理志外，各省、

府、州、县也多编有地方志

③《山经》以山为纲，综述远及黄河和长江流域之外的广大地区的自然条件

④班固所著《汉书 · 地理志》是中国第一部疆域地理著作

⑤中国最早的区域地理著作是战国前后出现的《山经》和《禹贡》

将以上 5 个句子重新排列，语序正确的是（ ）。

A. ①③④⑤② B. ⑤③①②④

C. ①③④②⑤ D. ④③②⑤①

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 37 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

38

四、确定尾句

（因此、所以、看来、这、应该、需要）

【例 15】（2016 联考）①乙肝病毒侵入肝细胞后，很快在肝细胞内形成了一种完

全闭合的环状双股 DNA——cccDNA，也就是病毒复制“模板”

②因此，在现有医疗水平下，我们不能期望通过几天或几个月的抗病毒治疗，就

能完全治愈慢性乙肝或清除乙肝病毒

③这种病毒基因一旦形成，不仅像野草一样深深地扎根在肝细胞里，很难完全清

除，而且会像种子一样不断生根发芽、繁殖后代

④而这个病毒“耗竭”的时间只是一种推测，很可能需要更长期的甚至终生的抑

制，如果抑制中断，它们很可能重新复活

⑤对 cccDNA 进行研究发现，至少要使用有效的手段长期抑制它们长达 14 年以

上，才能使这种 cccDNA 完全耗竭

⑥大多数慢性乙肝病毒感染者都是婴幼儿期感染的，乙肝病毒在机体免疫功能还

不能认识它们时“乘虚而入”

将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（　　）。

A. ①⑤③④⑥② B. ①③⑤④②⑥

C. ⑥③①⑤②④ D. ⑥①③⑤④②

第二节  语句填空题

提问方式：

填入画横线部分最恰当的一句是……

理论要点：

横线在结尾：总结前文 

提出对策

【例 1】（2018 联考）塑料在海洋环境中引发了越来越多的担忧，因为它们可在海

洋中持续存在并对海洋及其生物产生影响，甚至可能危及人类。塑料碎片风化后分裂

成小颗粒物，就连海洋的小型无脊椎动物都可能摄取。这么小的颗粒物难以追踪来源，

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 38 

2020-11-27 16:37:0539

 第一篇  言语理解与表达

也很难从海洋环境中清除。因此， ____________。

填入画横线部分最恰当的一句是（ ）。

A. 应该立即采取行动限制一次性塑料制品的使用

B. 缓解塑料对海洋危害的最有效策略是减少塑料排放

C. 只要确认了小颗粒物的主要来源就可以根治海洋污染

D. 塑料危害造成的全球环境破坏主要是缘于管理不善

【例 2】（2018 联考）当共享领域的风口期来临时，那些最先做好准备的创业者才

更有可能趁势而飞。如果在行业处于风口期时，即使创业公司刚刚进入起步阶段，也

需要加快进度，因为不知何时风口期就会戛然而止。如果未来某个时期，接连出现共

享单车、共享充电宝、共享雨伞等项目批量式关门，共享经济的风口期也会随之停止。

实际上，资本越集中的行业，市场融资的进度越快，风口期结束的周期也就越短，因

为资本加速了市场竞争，所以在共享领域创业，____________。

填入画横线部分最恰当的一句是（ ）。

A. 想成为造风者无疑很难，当一名合格的追风者也绝非易事

B. 哪里有媒体和资本的聚集，哪里就会涌现更多的创业公司

C. 不只要与同类项目竞争，也要与整个行业的市场周期赛跑

D. 不能以迎合资本为目的，而要找寻能产生实际收益的项目

【例 3】（2017 联考）中国人历来重视人伦礼俗。中国很早就进入农业社会，农业

社会的特点是人固着在土地上。因此，世代生长于斯的农民，非常强调伦理秩序，强

调上下尊卑，家族文化非常发达。而依岁时而定的传统节日，基本上都是家庭性节日，

如中秋、重阳、除夕等，都强调家人的回归团聚，强调亲人之间的情感交流。所以，

____________，这与西方的宗教性节日是很不一样的。

填入画横线部分最恰当的一句是（ ）。

A. 复兴传统的礼俗文化是当前亟待解决的问题

B. 传统节日是中华民族价值体系的集中表达

C. 中国传统节日里人伦特性体现得非常充分

D. 国民传统节日的意识有待进一步加强

理论要点：

横线在开头：概括文段的中心内容

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 39 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

40

【例 4】（2017 联考）语言学家研究了 3700 多种语言，结果发现，____________。

例如，撒哈拉沙漠以南的热带地区使用的数百种语言中，半数以上都具有音调丰富的

特点，而撒哈拉沙漠地区使用的 24 种语言中，却没有一种具有音调丰富的特点。总

体而言，只有 1/30 的复杂声调语言活跃于干旱地区，同时这些干旱地区的语言中有

1/3 都是非声调语言。

填入画横线部分最恰当的一句是（　　）。

A. 干旱地区使用音调丰富语言的比率低于湿润地区

B. 运用声调丰富的语言更需要精密地掌控音调

C. 赤道附近地区的语言比其他地区声调更丰富

D. 一种语言的结构与其所在的环境没有太大的关系

【例 5】（2018 联考）____________。新闻媒体只有牢牢把握正确导向，把那些巨

匠大师和无名英雄从幕后推到台前，用他们书写的绚丽篇章去感动社会、影响社会，

使之成为人人景仰的明星，才不辱成风化人、凝心聚力的职责和使命。

填入画横线部分最恰当的一句是（　　）。

A. 文章千古事，得失寸心知

B. 文章本天成，妙手偶得之

C. 骨气秋江月，文章春苑花

D. 铁肩担道义，妙手著文章

【例 6】（2020 联考）许多心理因素如人格、认知特点都与心身疾病有关，

______________。早在两千年前，中外医学家就注意到消极情绪对身体健康的影响。

我国古代医学典籍《内经》中曾明确指出：“大怒伤肝，暴喜伤心，思虑伤脾，惊恐

伤肾。”喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七情过度，会导致内脏功能紊乱，引起多种

疾病。国外医学著作中也有许多关于情绪紧张导致神经功能失调、身体虚弱，而乐观、

愉快的情绪又使人恢复健康的论述。

填入文中画横线处最恰当的一项是（　　）。

A. 但是情绪因素与心身疾病的关系最为密切

B. 而有机体生理功能的改变会影响心理状态

C. 古今中外的典籍对这种现象都有相关记载

D. 心理与生理在机能上经常呈现出因果关系

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 40 

2020-11-27 16:37:0541

 第一篇  言语理解与表达

理论要点：

横线在中间：

\1. 注意与上下文的联系

\2. 保证文段话题一致

【例 7】（2019 联考）“法治”与“德治”的关系问题，是当代社会、政治、伦理、

法律等领域的重大思想问题。在相关讨论中，我国古代法家的思想资源本应占有一席

之位，然而却意外地缺席了。两千年来，____________：儒家站在“仁政”的立场上

指责法家残暴冷酷；近现代学者站在“民主”的立场上指责法家“专制”；近年来传

统文化呈现复兴之势，人们“取其精华，弃其糟粕”，而法家似乎天然属于“糟粕”。

填入画横线部分最恰当的一句是（　　）。

A. 法家向来被统治者所鄙弃

B. 法家基本上处于被否定的地位

C. 法家思想始终处于被忽视的状态

D. 法家思想一直游离于主流讨论之外

【例 8】（2019 联考）从古至今，人类同病虫害的斗争一刻也没有停止过。人类大

面积地驯化种植农作物以获取食物，病虫害也来凑热闹。直到上世纪 40 年代，人类

发明了化学农药，这一状况才得到彻底改变。化学农药能迅速杀死病虫害，有效保护

农作物。然而，化学农药对环境和农产品的危害很快显现出来，病虫害的抗药能力也

不断提高。于是，____________。其实，自然界本来就有“一物降一物”的平衡法则。

例如，大棚菜容易产生叶螨，现在，科学家找到了叶螨的天生“死对头”捕食螨，巧

妙地化解了这个难题。

填入画横线部分最恰当的一句是（　　）。

A. 病虫害防治开始转向绿色环保

B. 人们开始正视化学农药的危害性

C. 防治病虫害的化学方法逐渐被淘汰

D. 科学家开始在生物防治领域寻找新突破

【例 9】（2018 联考）面对某一个具备文化符号属性的事物，不需要特别的文字和

言语解释，以一般人的生活经验就可以判断出这是什么文化属性的东西，就叫识别度。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 41 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

42

以建筑为例，建筑是城市的文化名片，无论是烟雨江南的徽派建筑还是哥特式教堂，

它们都具有文化识别度。文字承载着知识的传递与族群间沟通的任务。相较于其他文

明的文字系统， ____________，超越了时空、地域与方言。一块两千年前的石碑在中

国出土，中学生都看得懂，全世界几乎只有汉字有这种可能。

填入画横线部分最恰当的一句是（　　）。

A. 汉字具有独具一格的文化识别度

B. 汉字是记录中华古老文明的工具

C. 汉字传承了中国悠久的文化传统

D. 汉字拥有十分独特的形音义结构

【例 10】（2018 联考）中国的茶、饮茶方式、斗茶风气、茶具等传入日本后，逐渐与

日本本土文化相结合，到了 16 世纪，形成了日本独特的茶文化——茶道。____________。

不过，日本茶道实际上是中日文化交流的结晶，如果没有中国茶树及茶文化的引入，

茶道这个日本的国粹也就无从谈起了。

填入画横线部分最恰当的一句是（　　）。

A. 日本原先既无茶树，也没有饮茶的习惯

B. 现代日本茶道中所用的抹茶，最初就是从中国引入的

C. 日本茶道数百年来持续发展，已经成为日本文化的一个象征

D. 唐代，大批日本使节来到中国学习，并把中国文化带回日本

第三节  接语选择题

提问方式：作者接下来最有可能讲述的是……

理论要点：重点关注文段最后一句话

干扰项特征：文段中已经论述过的内容

【例 1】（2017 联考）在古代琳琅满目的冷兵器家族中，剑历来有“百兵之君”的

美誉，尤其在春秋群雄并起的历史时期，曾经出现了几把极具传奇色彩的稀世宝剑。

它们中既有用来刺杀君主的鱼肠剑，也有导致两国战争的湛泸剑，而古籍《越绝书》

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 42 

2020-11-27 16:37:0543

 第一篇  言语理解与表达

中所记载的泰阿宝剑更是有神剑一挥、三军破败的传奇故事。巧合的是，这些传说的

神兵利器都是出自一个叫龙泉的地方。

这段文字接下来最有可能谈论的是（　　）。

A. 龙泉出宝剑的原因 B. 鱼肠剑的真实性

C. 龙泉宝剑在当代的价值 D. 为什么宝剑有“百兵之君”的美誉

【例 2】（2019 福建）传统印度梵文学者会自豪地向人炫耀他的学问全是仰仗记忆

力，有时甚至吹牛说自己从不使用任何书面材料。确实，记忆艺术和口头传承文学的

传统是印度文化的基本特征，然而，这并不妨碍书写艺术在印度的发展。

紧接上述文字最有可能列举的事例是（　　）。

A. 三千年来，四吠陀及其衍生文学通过记忆师徒相传延续至今

B. 15 世纪的一座浮雕展示了拿拉达向蚁桎口述罗摩故事的场景

C. 印度北部出土了几尊 2 世纪幼童俑，他们盘腿坐着阅读

D. 一幅 18 世纪的细密画，描绘了一位王公在棕榈叶上刻写信笺

【例 3】（2018 联考）前景可观的 CAR-T 疗法，标志着肿瘤治疗进入一个新时代，

其本质是一种基因修饰自体 T 细胞的免疫治疗，也是使用患者自己的 T 细胞进行的“定

制化治疗”。近期，有两种类型的 CAR-T 细胞疗法获批用于治疗极其顽固的癌症，且还

有更多类型在临床试验中显示出治疗效果。然而，这种疗法存在严重的潜在副作用——

可引起死亡的神经毒性和细胞因子释放综合征（CRS），这是有待克服的主要困难。

这段文字接下来最可能（　　）。

A. 探求 CAR-T 疗法导致潜在副作用的原因

B. 阐述 CAR-T 疗法潜在副作用的主要表现

C. 说明 CAR-T 疗法在肿瘤治疗中的原理

D. 介绍 CAR-T 疗法的临床治疗案例

【例 4】（2019 联考）记忆是有物理痕迹的，这些痕迹被部分学者称作“印痕”，

是脑细胞间的某种相互联结。以往关于遗忘的理论大多强调相对被动的过程，将记忆

的丧失看作是这些印痕的自然瓦解，或是其变得难以访问所导致的。这种遗忘过程可

能包括编码记忆的神经元之间联结的自发性衰退。这些神经元的随机死亡，负责巩固

稳定记忆的系统的故障，还有环境提示等帮助我们读取记忆因素的消失。然而现在，

研究人员更加关注主动擦除或隐藏那些记忆印痕的机制。

这段文字接下来最可能（　　）。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 43 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

44

A. 介绍记忆印痕如何被抹去 B. 反驳以往关于遗忘的理论

C. 阐释遗忘过程中的生理机制 D. 强调印痕对于记忆的重要性

【例 5】（2019 联考）随着城市化的推进，地下空间的开发利用越来越成为媒体的

热点话题。在“高度”“广度”不断拓展的今天，地下空间所标注的“深度”，为城市

打开了更加立体的发展格局。有研究将 21 世纪称为“地下空间开发利用发展的世纪”，

也有国家将地下空间归为“新型国土资源”。可以说，地下空间是一座“富矿”，特别

是在改善基础设施、提升空间容量、缓解交通压力等方面，更发挥着不可替代的作用。

接下来，作者最不可能谈论的是（　　）。

A. 城市地下空间开发利用目前存在的不足

B. 破解城市地下空间开发难题的有效途径

C. 进行城市地下空间开发利用的已有经验

D. 地下空间开发对于城市发展的重要意义

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 44 

2020-11-27 16:37:0545

 第一篇  言语理解与表达

第三章    逻辑填空

第一节  词的辨析

一、词义侧重

辨析方法：

\1. 拆字组词：用不一样的字单独组词

\2. 整词搭配：用整个词进行组词搭配

【例 1】（2018 辽宁）诗词都是通过语言作为媒介来创作的，因而，诗词 ______

首先要从字词句章入手，准确地理解他们在诗词中的意义和作用；第二个层次即是

从诗词中出现的意象出发，借助修辞格或修辞手法，分析意象的组合关系及其所

______ 的意义。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 鉴赏　寄托 B. 鉴别　隐含

C. 鉴定　寄予 D. 欣赏　衬托

【例 2】（2019 江苏）70 年风雨兼程，70 年砥砺前行，70 年来人民生活日益改善，

上世纪 80 年代至 21 世纪初，常州无线电总厂生产的星球牌收音机曾 ______，一生

产出来都是“抢手货”。但随着时代的变迁，星球收音机从兴起到辉煌，再逐步走向

______，最终在社会上销声匿迹。

依次填入画横线处最恰当的一项是（　　）。

A. 炙手可热　黯淡 B. 风靡全国　暗淡

C. 风靡全国　黯淡 D. 炙手可热　暗淡

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 45 

2020-11-27 16:37:05第一部分  职业能力倾向测验

46

【例 3】（2019 山西）依次填入下列各句横线处的词语，最恰当的一组是（　　）。

①早在 20 年前，中国新闻网就宣称，电子邮件将成为计算机病毒的主要传播

______。

②近几年来，日本想发展军力，在有关军事用语上玩弄文字游戏，刻意有别于国

际上通行的用语，目的是 ______ 其军事性、战斗性。

③他一直强调，同义词中最值得研究的是那些非严格意义的同义词，因为他们同

中有异，使用的时候就必须有所 ______。

A. 媒介　掩饰　区别 B. 媒体　掩饰　分别

C. 媒介　掩盖　分别 D. 媒体　掩盖　区别

【例 4】（2016 四川）近年来，随着飞秒脉冲激光技术的发展，飞秒时间 _______

光谱技术在化学 _______ 动力学、光合作用超快过程等研究领域得到了广泛应用。

下列选项中，依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。

A. 分辩　反映 B. 分辨　反应

C. 分辩　反应 D. 分辨　反映

【例 5】（2018 黑龙江）某市公开选拔了一批党政领导干部。从年龄结构上看，

______ 的这批干部普遍年轻；从 ______ 上看，他们的教育背景普遍较好；至于他们

是否具有 ______ 的能力和水平，还需要在实践中进一步检验。

依次填入画横线处最恰当的一组是（　　）。

A. 履职　履新　履历 B. 履职　履历　履新

C. 履新　履职　履历 D. 履新　履历　履职

二、固定搭配

理论要点：

找准搭配对象（常用词、热点词）

【例 6】（2020 联考）经过高尔顿、宾尼特、戈达德等人百年来的“不懈努力”，

终于将智商测试 ______ 成一门“科学”，并得到了社会的普遍认同，于是智商测试实

际上就成为又一个相对“______”的筛选机制。它和作为主要筛选机制的现代教育相

伴而行，作为“教育筛选”的辅助手段，确实有着某种程度的 ______。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 46 

2020-11-27 16:37:0547

 第一篇  言语理解与表达

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 塑造　有效　特殊性 B. 打造　公平　合理性

C. 改造　科学　偶然性 D. 营造　快速　必要性

【例 7】（2019 山西）依次填入下列各句横线处的词语，最恰当的一组是（　　）。

①经全国人民代表大会审议后，《新治安法》将于近日内正式 ______。

②他与蔡和森等朝夕相处，更是互相 ______，以舍身救国为志。

③青年土地投资者纷纷看好城市发展的新区，认为这里具有巨大的 ______ 潜力。

A. 实行　磨砺　增值 B. 实行　砥砺　增殖

C. 施行　砥砺　增值 D. 施行　磨砺　增殖

【例 8】（2018 联考）从企业成长理论的角度分析，多元化经营是企业成长的结

果，是企业实现发展壮大的重要途径。多元化的经营能够帮助企业实现规模经济向范

围经济转变的目标，同时又可以降低资产的 ______，提高企业能力。在利益和效率

的 ______ 下，多元化经营成为众多企业的选择。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 流动性　推动 B. 封闭性　带领

C. 风险性　引领 D. 专属性　驱动

【例 9】（2019 江苏）刚离开家乡的时候，我梦中还美美地在街市中奔跑。醒来看

到窗外大都市璀璨的灯光，可是心中那熟悉的地方，却怎么也亮堂不起来。时间久了，

想家的时候少了，想家乡街市的时候更少了。每天在 ______ 的忙碌中生活，周围的

一切再也激发不起内心一丝的 ______ 。

依次填入画横线处最恰当的一项是（　　）。

A. 周而复始　涟漪 B. 年复一年　波澜

C. 循环往复　激情 D. 平庸琐碎　深情

【例 10】（2018 联考）在法国，哲学课的地位与法语、数学和物理这样的主课

______。法国普通中学的学生升入高中后，哲学课都是必修课。而法国学生上哲学课

的目的，是让学生发现自我价值，学会从周围 ______ 的现象中发现问题，并在未来

的实际工作中养成创造性的思考习惯。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 息息相关 屡见不鲜 B. 不相上下 司空见惯

C. 平起平坐 形形色色 D. 相差无几 人云亦云

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 47 

2020-11-27 16:37:06第一部分  职业能力倾向测验

48

【例 11】（2020 江苏）中国的传统社会属于农耕社会，然而，即使在这种远比工业

社会单调的生活形态里，人们夜间的文化生活同样 ______。创作于五代时期的名画《韩

熙载夜宴图》，就 ______ 地展示了古人设夜宴载歌行乐的风雅场面。琵琶演奏、观舞、

宴间休息、清吹、欢送宾客，其程式之考究、歌舞之精美，足见这种文化生活的 ______

之高。

依次填入画横线处最恰当的一项是（　　）。

A. 美不胜收 清晰 素质 B. 多姿多彩 直观 品质

C. 五彩缤纷 精准 质量 D. 琳琅满目 完美 品格

【例 12】（2019 河北）文学创作，以修辞作品来 ______ 人类的审美理想；商务合

同，以修辞策略来 ______ 交际双方的经济利益；外交公告，以修辞行为来 ______ 国

家与国家之间的关系。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 表现　调整　调节 B. 浮现　规定　调理

C. 涌现　界定　调解 D. 展现　划分　调制

【例 13】（2018 联考）目前，治疗近视的一类主要手段是屈光手术。屈光手术

_______ 且效果持久，但它也具有较高的风险。作为一种侵入式外科手术，它可能会

受一些手术之外的不稳定因素影响。除此之外，基于激光技术的视力矫正手术，仍然

使用激光烧蚀技术来磨薄角膜，从而达到治疗目的。这样的手术有可能使角膜变得更

_______。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。

A. 立竿见影　脆弱 B. 妙手回春　敏感

C. 标本兼治　残缺 D. 手到擒来　单薄

三、程度轻重

理论要点：

所填词语的程度轻重与文段意思的轻重保持一致

【例 14】（2018 湖南）预循环是一种更环保的生活方式，指通过 ______ 购入会

产生垃圾的家庭或商业物品来减少垃圾数量的行为。可循环的垃圾经过处理后可以

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 48 

2020-11-27 16:37:0649

 第一篇  言语理解与表达

______ 别的功效，可是处理这些可循环物质也是要消耗能源并产生垃圾的，所以更

加环保的方式是尽量少用会产生垃圾的物品。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 避免　发挥 B. 杜绝　具备

C. 放弃　衍生 D. 禁止　实现

【例 15】（2018 联考）在我们的印象中，大人物 ______，指挥千军万马，气吞山

河，建功立业，似乎历史是由他们决定和书写的。但实际上，很多时候我们翻开史书

却发现，历史在无意中，被很多小人物不经意的举动或想法 ______ 了本来的走向，

成为了我们今天看到的存在。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 纵横捭阖 颠覆 B. 举足轻重 改写

C. 名垂青史 影响 D. 叱咤风云 逆转

【例 16】（2018 联考）在娱乐方式多元化的今天，“_______”是不少人特别是中

青年群体对待戏曲的态度，这里面固然存在先入为主的偏见、难以静下心来欣赏戏曲

之美等因素，却也绕不开另一个原因：戏曲本是广大群众 ______ 的大众艺术形式，

但一些戏曲虽然与观众之间没有荧屏、银幕之隔，却用艺术化的表演讲述着与观众距

离较远的生活。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 爱屋及乌　津津乐道 B. 不屑一顾　耳熟能详

C. 敬而远之　喜闻乐见 D. 心猿意马　信手拈来

四、感情色彩

理论要点：

\1. 褒义、中性、贬义

\2. 所填词语的感情色彩与文段的感情色彩保持一致

【例 17】（2019 江苏）选修与必修，并不是决定大学语文 ______ 的分水岭。大学

语文现今的尴尬地位，在某种程度上说明这一课程正在被大学生所抛弃。而被抛弃的

背后，却是浮躁功利的社会环境和 ______ 的教育教学方式。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 49 

2020-11-27 16:37:06第一部分  职业能力倾向测验

50

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 道路　味同嚼蜡 B. 轨迹　淡泊名利

C. 命运　枯燥乏味 D. 前途　津津有味

【例 18】（2017 联考）在今天的全球化浪潮中，中国社会的对外开放程度与对

外交流密度前所未有。与此同时，互联网及数字化媒介的普及，使知识与信息进一

步覆盖到更广大的群体，阅读的 ______ 进一步降低。一块块移动电子屏，让书籍

______，极大地拓展了阅读的时间与空间。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 标杆　俯拾即是 B. 条件　一目了然

C. 成本　改头换面 D. 门槛　触手可及

【例 19】（2018 联考）情绪是本能，每个人每天都会有各种情绪产生。情绪产生

之后，是被情绪 ______，还是运用情绪优化自己，这就考验一个人的情商。情商绝

对不是逢迎拍马，口是心非， ______，也绝对不是否认自己的情绪，或者认为自己不

高兴是无所谓的。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 摆布　滔滔不绝 B. 俘虏　巧言令色

C. 折磨　人云亦云 D. 控制　能言善辩

第二节  语境分析

一、关联关系

转折：

理论要点：前后语义相反

【例 1】（2018 联考）对于中国人来说，古诗词已经 ______ 地浸润于日常生活之

中，很多中国人的居家生活，往往以诗词为心，以对联与书法为用，因此很多中国古

诗词语言和意象的美感，中国人可以“秒懂”，外国人却可能会 ______。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 50 

2020-11-27 16:37:0651

 第一篇  言语理解与表达

A. 循序渐进 一头雾水 B. 润物无声 目瞪口呆

C. 自然而然 望而生畏 D. 潜移默化 不明就里

【例 2】（2018 联考）移动终端快餐化、碎片化阅读受到大学生的推崇，但松散的

阅读习惯很难使人构建 ______ 的思想体系。在浮躁的社会环境中，经典著作虽然能

够对人有潜移默化的影响，但却不能像实用书籍那样 ______，这也是部分读者远离

经典的原因。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 完整 立竿见影 B. 深刻 行之有效

C. 系统 屡试不爽 D. 宏大 学以致用

【例 3】（2019 联考）心理学上有个概念叫曝光效应，是指人们会对自己熟悉的事

物产生好感，会有“______”的感觉。曝光效应就是广告营销的心理学基础。不过

______，心理学上还有一个概念叫“过度曝光”。研究发现，一个事物在被试面前连

续呈现 10 到 20 次后会增加好感度，但是超过这个次数，反而会让被试产生厌烦感。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 似曾相识　不言而喻 B. 情有独钟　无独有偶

C. 心旷神怡　如出一辙 D. 如沐春风　物极必反

递进：

理论要点：语义程度前轻后重

【例 4】（2020 联考）漆艺术是中国最具代表性的文化元素之一，但随着工业化

时代的到来，它因材料的特殊性和制作的周期性，在人们的生活中开始 ______ 甚至

缺位；而化学材料聚酯漆的广泛使用，似乎替代了人们对天然漆的认知，以致概念

______ 到“漆”好像就是指“聚酯漆”，人们对天然漆的认识甚至需要重新启蒙。传

承漆工艺、重续漆文化已经成为当下重要的文化命题。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 式微　混淆 B. 衰落　交叉

C. 凋敝　含混 D. 虚化　模糊

【例 5】（2018 联考）如今含糖饮料的危害已是人尽皆知，尤其是正在减重的人群，

更是对含糖饮料 ______。因此，市面上推出了一些“无糖饮料”，但这些“无糖”饮

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 51 

2020-11-27 16:37:06第一部分  职业能力倾向测验

52

料中有时会添加甜味剂来替代蔗糖，这可能刺激食欲，让人更渴望高糖食物，这与减

肥的初衷 ______。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 深恶痛绝　事与愿违 B. 避之不及　背道而驰

C. 讳莫如深　大相径庭 D. 敬而远之　适得其反

【例 6】（2017 联考）人工智能听起来很遥远，其实已经 ______ 到我们的日常工

作和生活中了。人工智能的应用，让生活更便捷、更有乐趣，节约时间、解放体力，

甚至未来机器将 ______ 人类进行一些基础性的劳作，这个场景令人憧憬。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）。

A. 渗透　替代 B. 融入　协助

C. 深入　取代 D. 运用　辅助

并列：

理论要点：

\1. 同义并列：顿号（、）；逗号（，）

\2. 反义并列：不是……而是…… ；是……不是…… ；相反；反之等

【例 7】（2019 联考）楹联堪称我国传统文化的一大精粹。在浩瀚的“联海”中，

有关清廉为官的对联 ______。诸多构思巧妙的“廉联”，既能传递廉洁从政的价值导

向，又能抨击贪得无厌的行径，给人启迪、令人 ______。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 层出不穷　反思 B. 不胜枚举　警醒

C. 比比皆是　振奋 D. 数不胜数　震慑

【例 8】（2018 联考）历史是历史学家跟事实之间相互作用的连续不断的过程，是

现在跟过去之间 ______ 的问答交谈。历史学家在不停地选择，一般的历史事件变成

了档案馆里的文献，就是一种选择过程。所以，即使是原始文献，也是 ______ 因素

渗透其中选择的结果。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 永无止境　主观 B. 针锋相对　偶然

C. 深入浅出　综合 D. 无所不在　外部

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 52 

2020-11-27 16:37:0653

 第一篇  言语理解与表达

【例 9】（2020 联考）阐释与建构，是 ______ 的。遍观中国思想史、美学史，“通”

与“变”之间多是通过阐释与建构实现的。没有建构的阐释，是缺少思想归趋的；而

不是建立在阐释基础上的建构，则是缺少根基的，是 ______。当代的一些美学文艺

学研究名著，都是阐释与建构互动的产物。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 此消彼长　本末倒置 B. 一体两面　无本之木

C. 相得益彰　纸上谈兵 D. 齐头并进　闭门造车

【例 10】（2017 联考）郑板桥画竹绝非凭空臆造、灵感所至，而是长期潜心观察、

细致体味的结果。郑板桥观察生活，不是 ______；相反，他是极为细致且有一定深

度的。他观察竹子，不仅正面看，而且侧面看；不仅在日光下看，而且在月影下看；

不仅直接看，而且间接从粉墙纸窗上看其映像，来体味其诗情画意。

填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 一蹴而就 B. 走马观花

C. 天马行空 D. 浅尝辄止

二、对应关系

（一）解释类对应

类型一：标志词和标点符号

标志词：由于、因为、因此、无异于、相当于、其内涵、换言之、是、就是、比

如、例如等

标点符号：冒号（ ：），破折号（——）

【例 11】（2019 联考）中国自古是农耕国家，在农耕社会，农业经济收益周期较长，

而且大自然往往具有不确定性，因此长年与大自然打交道的中国人就养成了 ______

和勤俭节约的良好品质。“细水长流，吃穿不愁”的文化观念，使我们习惯于平常

______，将省下或富余的财富储蓄起来，为未来做打算。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 知足常乐　开源节流 B. 随遇而安　节衣缩食

C. 未雨绸缪　量入为出 D. 居安思危　粗茶淡饭

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 53 

2020-11-27 16:37:06第一部分  职业能力倾向测验

54

【例 12】（2018 联考）管理者往往对直观信息熟视无睹，对数字情有独钟。结果，

他们就可能 ______ 一些关键线索，不能真正了解到对方的优势和劣势。由此导致的

结果，要么是“______”，要么是“交友不慎”。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 遗漏　铤而走险 B. 轻视　畏首畏尾

C. 丢失　误入歧途 D. 忽略　坐失良机

【例 13】（2019 四川）当年刘邦入咸阳，“缓刑弛禁，以慰其望”，采取的是“有

所不为”。后刘备入蜀，诸葛亮则“威之以法”“限之以爵”，采取的是“有所为”。

“为”与“不为”______，都深得人心，实现大治。原因就在于 ______：秦朝苛政，

百姓苦不堪言，不为而治，顺应人民的意愿；而蜀中刘璋长期暗弱，豪强专权自恣，

必须严刑峻法。

依次填入画横线处最恰当的一项是（　　）。

A. 异曲同工　度德量力 B. 殊途同归　审时度势

C. 背道而驰　实事求是 D. 见仁见智　量力而行

【例 14】（2020 联考）一本书首先要孩子喜欢，然后再倒过来看这本书好不好，而

不是先认为这本书是好书，就要求孩子去读。孩子从书中获得什么，也不是 ______

的，比如我们说阅读对作文有好处，但也不是孩子读了一本书，立刻就会写作文了。

填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 立竿见影 B. 千篇一律

C. 唾手可得 D. 游刃有余

【例 15】（2020 联考）2019 年是新中国成立 70 周年，也是“两个一百年”奋斗目

标历史交汇期的关键之年，在这样一个时间节点上，以中央名义下发爱国主义教育实

施纲要可谓 ______。当前，我们比历史上任何时候都更加接近民族伟大复兴这一目

标，但与此同时，面临的风险挑战、险关阻碍不容忽视。无论是全面深化改革进入深

水区、推进国家治理现代化迫在眉睫，还是我国发展的外部环境更加复杂多样，抑或

是分裂势力 ______，凡此种种，都需要我们以爱国主义教育来凝聚共识、振奋精神、

汇聚力量。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 力敌千钧　卷土重来 B. 趁热打铁　甚嚣尘上

C. 正当其时　兴风作浪 D. 恰到好处　惹是生非

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 54 

2020-11-27 16:37:0655

 第一篇  言语理解与表达

【例 16】（2019 联考）对特长也好，对学习也罢，孩子的意志都是很 ______ 的，

就像黑夜里的一颗小火星，很容易熄灭。父母此时要做的，就是为孩子添一把火，鼓

一把劲，在孩子动摇时，______ 地扶他一把。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 薄弱　勇敢 B. 脆弱　坚定

C. 模糊　温柔 D. 怯懦　努力

【例 17】（2018 联考）研究人员指出，对栖息地要求不高的昆虫往往依赖不同种

群间的基因交换，与生活在特定栖息地的昆虫相比，分布广泛的昆虫拥有更加多样化

的种内基因库。这类昆虫一旦由于栖息地 ______，失去通过交换维持基因多样性的

机会，那么未来就可能无法适应环境的变化。

填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 扩大化 B. 多元化

C. 原始化 D. 碎片化

类型二：______，分句

【例 18】（2018 联考）作为出版风尚的引领者，出版人需要 ______，能够从茫茫

人海中发现有价值的作者，能够从只言片语中发现优秀作品。

填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 高瞻远瞩 B. 兢兢业业

C. 独具慧眼 D. 左右逢源

【例 19】（2017 联考）从符号化到数字化，信息在人类进化和文明发展中的重要

性毋庸置疑。如果说符号化产生了知识的“宝库”，那么作为数字化的产物，大数据

将成为人类的“超级矿藏”，其资源性、基础性与战略性的价值已经 _______。为应

对大数据时代的到来，国际竞争正在悄然展开。

填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 略胜一筹 B. 初露峥嵘

C. 不可胜数 D. 今非昔比

【例 20】（2020 联考）人们一般以猫的意志为中心去理解它们的行为，所以很难

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 55 

2020-11-27 16:37:06第一部分  职业能力倾向测验

56

想象猫模仿其他猫的样子，但其实这是猫向同类表达 ______ 的一种方式。它们愿意

模仿关系很好的猫的动作，以此来增加自己的狩猎技巧，而且它们也会允许自己的领

地有它们的气味，还会分享自己行动的路线。由此可见只要得到它们的 ______，猫

会很放心地将后背交给同伴。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 亲密　欣赏 B. 崇拜　首肯

C. 羡慕　默许 D. 友好　认可

（二）重点词句对应

\1. 重点词：指代词、主题词、形象表达

\2. 重点句：完整语句

【例 21】（2017 河北）成语是汉语的精髓，是中华文明的瑰宝。它具有 ______ 的

特性，常常在一段话甚至一篇文章中起着 ______ 的作用，这就使得汉语表述简洁而

又传神。

依次填入画横线处最恰当的一项是（　　）。

A. 言简意赅 画龙点睛 B. 深入浅出 正本清源

C. 画龙点睛 言简意赅 D. 正本清源 深入浅出

【例 22】（2016 云南）品牌不能没有文化。没有文化内涵的品牌，只是一个干巴

巴的 ______、一幅空洞的牌子，就没有生命力和竞争力，就不可能在市场竞争中生

存下去。成功的品牌，应该是品质和 ______ 的完美结合。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 载体 竞争 B. 招牌 活力

C. 字号 品牌 D. 商标 文化

【例 23】（2017 联考）声音由听觉加工，图像识别则由视觉分管。音乐和绘画是

不同感官的艺术形式，应该没有相互 ______ 的可能。不过，有人却能“看到”身边

的音乐，并且将旋律凝固到画板上。许多研究机构也正在进行“声音视觉化”的尝试，

在不久的将来，人们也许就能从真正意义上 ______ 音乐的“色彩”。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 转化 表达 B. 代替 展现

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 56 

2020-11-27 16:37:0657

 第一篇  言语理解与表达

C. 替换 感受 D. 转换 观赏

【例 24】（2020 浙江）大海里蕴藏着丰富的资源，但由于海水的阻隔，人类多年

来只能 ______。现在，技术的发展使人类可以在海面上建造一座座巨大的海洋平台，

这些漂浮的平台通过缆绳和管道与海底相连，可以从数千米深的海底开采出大量的油

气资源，有效保障了能源供给。

填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 浅尝辄止 B. 知难而进

C. 望而生畏 D. 望洋兴叹

【例 25】（2020 联考）近两个世纪，工业革命改变了全球财富的产生、流通和分

布，人口聚集于都市，城市化改变了社会结构，引领着社会价值风尚，是高歌猛进

的 ______；乡村则一度被视为保守落后，需要被纳入城市的发展轨道，沦为 ______。

直到最近，城市中心的发展方式遇到环境破坏、资源枯竭、交通拥塞等问题，人们才

开始 ______ 除了欧美领衔的工业化、城市化发展道路之外，还有没有其他可能的历

史选项。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 主旋律　附庸　反思 B. 风景线　鸡肋　探索

C. 协奏曲　配角　寻觅 D. 大手笔　笑柄　考虑

【例 26】（2019 河北）水污染防治之难，在于水的 ______。水自源头奔流而下，

被沿岸居民、企业反复利用，任何环节疏于治理，都可能让水变脏。水往低处流的特

性，也导致“上游排污，下游遭殃”，上游地区的污水如不加处理直流下游，下游往

往 ______ 也难以应对。

依次填入画横线部分最恰当的一项是（　　）。

A. 循环性　殚精竭虑 B. 地域性　一掷千金

C. 流动性　竭尽全力 D. 便利性　废寝忘食

事业单位考试·职业能力倾向测验与综合应用能力系统讲义（综合管理A类）.indb 57 

2020-11-27 16:37:06**理论攻坚-言语 1（笔记）** 

【注意事项】

1.课前预习

2.课上学习

3.课后复习

【注意】

1.做好课前预习工作，课程时间为 2.5 小时（最多拖堂至三小时），课堂时

间有限，要让有限的时间发挥最大的作用，课上主要听老师讲以及交流，解决问

题，因此功夫要花在课前，课前预习包括两个方面，一是当天的知识点（自己看

的时候感觉比较费劲，上课的时候可以有针对性地听），二是课程所讲的题目（本

节课讲到 21 题）。 

2.课上学习，重点不是听题目的对错，关键在于掌握学习的方法和技巧，形

成言语的思维（想出题人的出题角度，错误/正确选项的特征），言语是一门“玄

学”，不像数学“1+1=2”，言语题有的时候正确答案并不是最完美的答案，因此

要有对比择优的思维。 

3.课后复习，复习要及时，做过的题再拿过来做还是否能做对，学完一个模

块后进行整体的梳理，能否画出整个思维导图。

2019（上、下）和 2020（上）言语理解与表达

1【注意】

1.事业单位联考言语分为 ABCDE 五个类别，不论哪一类，都重点考查片段阅

读、语句表达、逻辑填空，只有 B 类多了一种综合分析题，但其实综合分析就是

篇章阅读（一篇文章五道题），是前面几种小题型的综合（在专项突破课会讲到）。

本节课是公共课，因为是共通的部分，所以一起上课，主要讲解片段阅读、语句

表达、逻辑填空。

2.题量：片段阅读，除了 B 类较少，其他类都考查 7 道题左右；语句表达，

B 类考查较多，其他类都考查 4 道题左右，逻辑填空，所有类别考查的题量相近，

均占据了言语的“半壁江山”。言语总题量（除了 B 类）在 25 道题左右，因为 B

类有综合分析，所以题量较多。

【注意】五次课程讲完所有言语通用知识点。本节课讲解中心理解题中的转

折关系、因果关系、必要条件关系之典型格式。

第一章 片段阅读

解题顺序：提问→文段→选项

 2→1→3

【注意】片段阅读：题目一共有三个部分，文段、提问、选项。有的同学一

开始就读文段，以为是中心理解题，按照中心理解题的方法来解，结果读完文段

发现是细节判断题。因此，要先看提问，判断清楚题型，再阅读文段，最后选出

正确选项。解题顺序为 2→1→3。 

2第一节 中心理解题

【注意】

1.中心理解题考查的题量较多，片段阅读大概考查 7 道题左右，中心理解题

可能占 5-6 道题。

2.所有的题型均以中心理解题为基础，后面的题型或多或少都能用上中心理

解题的方法。

提问方式：

这段文字主要/旨在/重在/意在/想要说明（论述、强调）的是……

这段文字的主旨/主题/观点/核心是……

对这段文字概括最恰当/最准确的一项是……

==解题思路：寻找中心句==

有中心句——同义替换

无中心句——全面概括

==解题技巧：三词两句==

1.重点词语——关联词、主题词、程度词

2.行文脉络——中心句、分述句

【注意】

1.提问方式关键词：主要/旨在/重在/意在/想要，主旨/主题/观点，概括。

2.解题思路：寻找中心句，判断出是中心理解题，做题时关键的一步是寻找

中心句。

（1）90%的题目是有中心句的，需要选择将文段中心句进行同义替换的选项。

如：文段为“小红是我的朋友”，选项为“我的朋友是小红”可选，若为“朋友，

小红是我的”则意思发生变化，不可选。

（2）如果没有中心句，文段为并列结构，需要全面概括。如：体育课上，

有的同学踢足球，有的在打篮球，有的在跑步，可概括为“同学们在运动”。

3.解题技巧：

（1）微观：重点词语，尤其是关联词、程度词，主题词是帮助理解、寻找

3文段核心话题的。

（2）宏观：把握文段的行文脉络，即作者的篇章布局。如：作者先给出观

点，再进行解释说明，为“总-分”结构，“总”即为中心句，“分”是分述句；

又如：作者先写铺垫，最后给出总结，为“分-总”结构。

4.应选择与中心句保持一致的选项。

一、重点词语之关联词

==【注意】关联词：转折、因果、必要、并列。==

（一）转折关系

标志词：虽然……但是……

然而；可是；不过；却

事实上；实际上；其实

理论要点：转折之后是重点

==【注意】转折关系：转折前后语义相反。==

1.典型标志词：虽然……但是……，如：虽然有点累，但是我能坚持，强调

“能坚持”；然而、可是、不过、却；事实上、实际上、其实，如：很多同学认

为他们不是转折，其实他们是转折，属于弱转折词，语气上比较弱，但也表达转

折的效果。

2.理论要点：转折之后是重点，转折之前不重要。

【例 1】（2020 联考）判断一个天体是否来自太阳系之外，最好的办法是看

它的轨道——如果轨道是椭圆，即使是非常扁以至于接近抛物线的椭圆，那么它

一般就是太阳系原有的天体。因为椭圆轨道是一个封闭的轨道，它不可能存在于

一个太阳系之外的源头。当然，这里说的轨道形状都是指该天体相对于太阳运动

的轨道。如果不是椭圆，而是双曲线，那么它极有可能就是来自太阳系外。确定

了这个天体的轨道之后，反向推过去，原则上可以确定这个天体来的方向。但是，

太阳系、银河系都在运动，而且速度都不慢。即便我们确定了它来的方向，也很

难追到它究竟来自哪颗恒星附近。

4这段文字意在说明：

A.天体的星系归属很难准确判断

B.不同天体的运行轨道差异非常大

C.太阳系天体的运行轨道一般为椭圆

D.天体的运行轨道决定了它的星系归属

【解析】1.本题课堂正确率为 80%。“意在”为中心理解题，寻找中心句。

破折号表解释说明，“如果轨道……太阳系外”对前文进行解释说明，非重点，

可略读。“原则上”如：你原则上可以休息一会儿，其实不能休息，可知作者不

认同，“但是”表转折，转折后是作者的观点，前文非重点，重点看转折后。转

折后指出即便知道来向，最终还是很难定位的，对应 A 项，是中心句的同义替换。

B 项：“运行轨道”对应转折前，属于背景铺垫，非重点，排除。

C 项：“运行轨道”对应转折前，非重点，排除。

D 项：“运行轨道”对应转折前，非重点，且“决定了”与转折后的意思相

违背，排除。【选 A】

粉笔提示：

==转折关系常见错误选项特征：转折前的表述==

【注意】转折关系常见错误选项特征：转折前的表述。

【例 2】（2018 年联考）马克斯·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》中指

出，理想的企业家类型是如下两方面企业家精神或特征的完美结合：具有确定不

移且高度发展的伦理品质，以及洞若观火的远见和行动的能力；注意避免不必要

的开销，不自吹自擂，不对自己的权力沾沾自喜。但现实的情况是，整个社会的

试错激励、身份激励、信仰激励和其他激励均有不足，阻碍了企业家第一种特征

的发挥；法律约束、道德约束和信仰约束的缺失，使得企业家应该具备的第二种

特征也表现平平。

这段文字意在表明：

A.理论与实践相结合才能培养合格企业家

B.现实的社会机制不利于培育企业家精神

5C.马克斯·韦伯的理论与现实环境脱节

D.良好的社会环境对企业家非常重要

【解析】2.“意在表明”为中心理解题。文段中出现人名、地名往往与例子

相关，非重点。“但”表转折，转折前非重点，重点看转折后，分号连接前后论

述了两个方面，一是激励不足使特征难以发挥，二是约束缺失导致特征表现平平，

概括总结两方面，即对企业家的特征有影响，但没有选项提及“特征”，此进行

同义替换即可。文中指出“企业家精神或特征”，如：可以称呼“梅老师”，也可

以称呼“宇老师”，二者可以互换，对应 B 项。

“社会机制”即社会运行的规则、制度，规则都是有奖有罚的，故“激励”

即奖励部分，“约束”即惩罚部分，B 项概括很全面，当选。文段主题词是“特

征”。

A 项：“企业家”偷换概念，且“理论与实践相结合”文段未提及，选项无

中生有，排除。

C 项：“马克斯·韦伯”是例子，且对应转折前，非重点，排除。

D 项：“企业家”主题词错误，文段主题词是“企业家精神或特征”，且“社

会环境”范围过大，文段与“激励”“约束”相关，而“社会环境”还包括语言

环境、卫生环境，排除。【选 B】

【例 3】（2019 四川）现代“喉舌”观念，它与古代“喉舌”观念确有不少

近似之处，如它们都强调“喉舌”是一定阶级、一定社会集团或一定社会势力的

代言人，强调“喉舌”具有上情下达和下情上达的功能等等。但是我们必须清楚，

尽管如此，现代的“喉舌”观念，无论在内涵还是在外延方面，都大大超越了古

代的“喉舌”观念，这是由于二者全然不同的传播环境所造成的。

这段话的中心意思是：

A.现代“喉舌”观念的超越

B.“喉舌”观念古今都存在

C.古代“喉舌”观念与现代有相似之处

D.古今“喉舌”观念的传播环境不同

【解析】3.“中心意思”为中心理解题，寻找中心句。“如”为举例论证，

6非重点，可略读。“但是”表转折，转折前非重点，转折之后是重点，强调现代

的“喉舌”观念超越了古代的“喉舌”观念。“由于”为原因解释，非重点。文

段结构清晰，转折前非重点，解释说明非重点，为“分-总-分”的结构，总句对

应 A 项。

B 项：“都存在”非重点，排除。

C 项：“相似之处”对应转折前，非重点，排除。

D 项：对应原因解释，非重点，排除。【选 A】

【例 4】（2020 联考）大脑中有许多不同类型的细胞，例如传递信号的神经

元支持神经功能的神经胶质细胞。尽管所有这些细胞都包含相同的基因组，但不

同类型的细胞表达这些基因的方式不同。通俗来说，人们可以将基因组想象成钢

琴上的 88 个键，每个细胞使用的都并非全部琴键，因此每个细胞“弹奏”的那

部分琴键决定了细胞的类型。下丘脑是包括人类在内的所有脊椎动物大脑的基本

区域。研究表明，下丘脑内一个特定的区域腹膜下丘脑的腹侧部分，包含控制侵

略行为的细胞。在这些研究中，即使在没有任何威胁的情况下，对雄性和雌性小

鼠脑中这些神经元进行强刺激，都会使它们立即变得具有攻击性。

这段文字主要讲的是：

A.人类下丘脑包含控制侵略的细胞

B.不同的大脑细胞类型具有特定的功能

C.细胞的类型是由多种因素共同决定的

D.不同类型的脑细胞有其特有的基因表达方式

【解析】4.“主要”为中心理解题。“例如”为举例，可略读，首句引出话

题。“这些细胞”指代前文“大脑……细胞”，“但”表转折，重点看转折后，“不

同类型的细胞”还是指大脑中的细胞，强调其表达基因的方式不同。“通俗来说”

同“通俗地讲”，为解释说明，即前面都是专业/科学术语，后面用通俗的语言进

行解释，非重点，可略读。

“下丘脑……基本区域”意为下丘脑是大脑的一部分，一部分往往代表例子，

如：世界上有许多伟大的国家，中国就是其中之一，“中国”对前文进行论证，

故后文均为举例论证，非重点。文段为“分-总-分”的结构，把握总句，重点强

7调“不同类型……方式不同”，对应 D 项。

A 项：“下丘脑”是例子，非重点，排除。

B 项：“特定的功能”对应转折前，非重点，且“功能”主题词错误，文段

强调“基因”，排除。

C 项：“细胞的类型”主题词不明确，范围扩大，文段是“大脑中的细胞”，

且“多种因素”表述不明确，范围扩大，文段为“这些基因”，排除。【选 D】

【例 5】（2019 辽宁）有一种看法，认为结构游戏只不过是幼儿拼拼凑凑、

搬搬运运而已，无须教师过多的参与。其实，结构游戏如能进行得好，不但能培

养幼儿的搭配能力、空间想象能力、思维能力，而且能促进幼儿手、脑、眼协调

一致的能力和培养幼儿对造型艺术的审美能力。但要使结构游戏发挥出如此的作

用，教师不仅要参与，更要不失时机地示范、指导、点拨，否则，便不可能有这

样的效果。

这段文字的主旨是：

A.幼儿的健康发展离不开结构游戏

B.幼儿教师与幼儿能力的形成有很大关系

C.合格的幼儿教师应掌握结构游戏的教法

D.幼儿对造型艺术的审美能力有赖于结构游戏

【解析】5.“主旨”为中心理解题。“其实”同“事实上”，表转折，转折前

非重点，重点看转折后，尾句再次出现转折词“但”。文段有多个转折，后一个

转折更重要，强调结构游戏要发挥作用还要教师参与。文段主题词为“结构游戏”

与“教师”，对应 C 项。

A 项：“幼儿的健康发展”对应“其实”之后，“但”之前，非重点，且文段

主题词为“结构游戏”与“教师”，选项仅提及“结构游戏”，排除。

B 项：虽提及“教师”，但未提及“结构游戏”，排除。

D 项：“造型艺术”对应后一个转折前，非重点，且选项仅提及“结构游戏”，

未提及“教师”，排除。【选 C】

【注意】

==文段有多个转折词，一般是后一个比较重要，但也有特殊情况，如：事例==

中的转折词非重点。

2.主题词可以有一个，也可以有多个。

3.言语题要对比择优，选出更好的选项，其它选项无法兼顾主题词，只能选

择 C 项。

4.例 5 文段为“有一种看法，认为”+转折词“但”，可以运用逆向思维。文

段先提及别人的看法，转折词说明前后意思相反，故作者对前文的看法是不认同

的，如果无法通过转折后得出答案，把转折前别人的看法反过来即可，如：“无

须教师过多参与”反过来即“教师应参与”，为作者观点。

知识链接：逆向思维

理论依据：转折前后句子意思相反

文段特征：（很多人都认为，大多数人都认为，传统观点认为，不少人认为，

有人认为……）＋转折表述

使用方法：

若转折后的内容不好判断，可运用逆向思维反推

有人认为学习可以一劳永逸，但是……

==【注意】逆向思维：==

1.理论依据：转折前后句子意思相反。

2.文段特征：（很多人都认为、大多数人都认为、传统观点认为、不少人认

为、有人认为……）+转折表述。

3.使用方法：若转折后的内容不好判断，可运用逆向思维反推，如：有人认

为学习可以一劳永逸，但是……（作者观点不易理解），把别人的观点反过来，

即学习不能一劳永逸。

【例 6】（2018 年桂林）有人认为，工作日“透支”一些睡眠没问题，等到

了周六、日再补回来。但科学家指出，这种方法并不好，周六、日多睡几个小时，

这表明平时的睡眠不够，多睡一会儿对人体各功能的恢复的确能有一定的帮助，

9但此前的睡眠“欠债”对身体的损害是慢慢累加起来的，周六、日的恶补对之前

的损害不会有太大的帮助。

这段文字意在说明：

A.修复身体所受的损害需要较长时间

B.周末“补觉”是一种不健康的生活习惯

C.“透支”睡眠对人体的伤害是难以修复的

D.良好的睡眠习惯对保持个人健康很重要

【解析】6.快速做法：首句“有人认为”透支了睡眠还可以补回来，“但”

表转折，利用逆向思维，可知作者认为透支睡眠难以补回来，对应 C 项。

常规做法：重点看转折后，后文出现两个“但”，重点看后一个转折词，强

调睡眠“欠债”难以补回来，对应 C 项。

A 项：转折后的内容与透支睡眠相关，不是所有身体所受的损害，选项主题

词范围扩大，且“较长时间”文段未提及，无中生有，排除。

B 项：文段指出“多睡一会儿……有一定的帮助”，只是作者认为对“透支”

是无法弥补的，并不是说周末“补觉”不健康，排除。

D 项：“睡眠习惯”主题词范围扩大，如：有人喜欢平躺睡，有人喜欢侧身

睡，有人喜欢和衣睡，有人喜欢脱衣睡，排除。【选 C】

知识链接：

非典型性转折词：殊不知、截然不同、截然相反、全新的研究、一种误读、

相对而言、令人意想不到的是

【注意】非典型性转折词：殊不知（别人观点+殊不知+作者观点，如：有人

认为喝酒可以御寒，殊不知，酒力一过只会更冷）、截然不同、截然相反、全新

的研究（隐含和旧的、传统的、以前的研究转折）、一种误读（和正确的解读转

折）、相对而言、令人意想不到的是（前为知道，后为不知道）。

【例 7】（2018 黑龙江）“我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利”，

这句话据称是法国启蒙思想家、被称为“法国良心”的伏尔泰说的。作为捍卫“言

论自由”标志性的符号，这句话一直被欧美媒体和政客不遗余力地向全世界推广。

10令人意想不到的是，经考证，伏尔泰并未说过这句话，这好像在西方“言论自由”

的说法上戳了一个窟窿。一个在欧美生活多年的中国学者称，在美国有 18 种“言

论自由”不受保护，“欧洲人权公约”对言论自由限制的内容比言论自由的内容

长一倍。

这段文字意在强调：

A.西方“言论自由”存在双重标准

B.西方“言论自由”是不存在的

C.西方不存在绝对的“言论自由”

D.有人借伏尔泰之名杜撰了言论自由的名言

【解析】7.“意在强调”为中心理解题。文段中出现名人名言的作用一般是

引出话题、论证，前文举出“伏尔泰”的例子，引出“言论自由”的话题，非重

点。“令人意想不到的是”为非典型性转折词，重点看后文，指出西方“言论自

由”不是真正的言论自由，尾句举例论证前文观点。文段为“分-总-分”结构，

把握总句，对应 C 项，绝对的“言论自由”就不会有“窟窿”了。

A 项：“双重标准”如：同样一件事情，对中国是一个标准，对西方是一个

标准，对非洲是一个标准，但文段未提及，无中生有，排除。

B 项：“不存在”过于绝对，排除。

D 项：“伏尔泰”属于例子，起到引出话题的作用，非重点，排除。【选 C】

【例 8】（2016 福建）一谈起电商，大家都会想到淘宝、京东等网络平台。

殊不知，平时不起眼的社区小店，如今却是大型电商巨头们争夺的新宠。以网络

起家的淘宝、京东、拉卡拉、顺丰等巨头，虽然分属的行业不同，却都开始争夺

社区小店。因为，“O2O（从线上到线下）是电商的未来”已经成为行业的共识。

而社区小店，则是最好的线下入口。

这段文字主要说明了：

A.社区小店开始成为电商争夺的对象

B.O2O 是电商的发展方向，线上和线下互补才有未来

C.电商对线下入口的争夺异常激烈

D.电商行业需要转型，拓展更多的领域

11【解析】8.“主要”为中心理解题。“殊不知”为非典型性转折词，转折前

非重点，重点看转折后，指出“争夺”的是“社区小店”，“以网络起家……社区

小店”为例子，“因为”为原因解释，均非重点。文段为“分-总-分”结构，把

握总句，即社区小店被争夺，对应 A 项。

B、C、D 项：未提及主题词“社区小店”，均排除。

B 项：“O2O”对应原因解释，非重点，排除。【选 A】

重点词语：主题词

主要特征：

1.文段围绕其展开：找准核心话题

2.一般高频出现

【注意】主题词即文段的核心话题。

1.文段围绕其展开，如：围绕“时尚”/“冬天”写一篇文章。

2.一般高频出现，如：写文章的时候需要反复点题（属于较为简单的情况）。

又如：余光中《乡愁》“小时候，乡愁是一枚小小的邮票，我在这头，母亲在那

头。长大后，乡愁是一张窄窄的船票，我在这头，新娘在那头。后来啊，乡愁是

一方矮矮的坟墓，我在外头，母亲在里头。而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡，我

在这头，大陆在那头。”高频词为“乡愁”，为主题词，但这种情况比较简单，较

少出现。“头”虽然也多次出现，但主题词一般是名词。

【课堂拓展】对微生物进行科学研究，需要超出常规的研究思路与工具。说

到工具，很多人肯定会首先想到显微镜。但显微镜只适合观察，如果要进行生化

分析的话，琼脂的作用更加重要。如果你去过微生物实验室，你会发现大家最常

用的实验工具就是培养皿，里面铺着一层富含营养的琼脂。每一个细菌都能在琼

脂表面单独长成一个肉眼可见的菌群。每个菌群里含有成千上万个完全一样的细

菌，这在生物学术语里叫做一个“克隆”。因为琼脂是半固态的，细菌的位置被

固定住了，无法在菌群之间自由往来，这就等于将一个细菌克隆并扩增到足够大

的量，却没有遭受其他细菌的污染，只有这样，科学家们才能对其进行生化分析。

这段文字主要说明：

12A.在微生物研究中显微镜的作用有限

B.琼脂在生化分析中发挥着重要作用

C.“克隆”技术使生化分析更具操作性

D.在实验室里科学家是如何进行生化分析的

【解析】拓展.“主要说明”为中心理解题。“但”表转折，前文非重点，重

点看转折后，“更”为程度词，程度加深说明作者强调“琼脂”，后文“琼脂”一

词反复出现，且是中心句强调的内容，对应 B 项。

A 项：“显微镜的作用有限”说明显微镜不行，需要靠“琼脂”，选项表述不

明确，排除。

C 项：“‘克隆’技术”曲解文意，文段仅提及“每个菌群……‘克隆’”，选

项偷换概念，排除。

D 项：“如何”表述不明确，排除。【选 B】

知识链接：主题词

主要特征：

3.前有引入或后有解释说明

主题词只在“中心句”中出现

【注意】如果文段较难，主题词不高频出现，只在中心句中出现，前有引入

或后有解释说明，此时“中心句”是确定主题词的关键。“高频”只是辅助。

【课堂拓展】在日益现代化的时代，数字化全智能工业和目前的大工业是社

会发展最仰赖的生产力，手工艺作为人类古老的生产、生活方式也能发挥它的经

济辅助作用，但它的文化功能意义将日益凸显。类似于精神乌托邦的不可或缺，

手工艺的存在将给现代人提供复归淳朴人性、回望人类童年的机会，传统工艺的

振兴也将开启现代生活与文化创造的新境。

这段文字意在强调：

A.手工艺能够对经济发展起到辅助作用

B.现代社会手工艺生产方式是不可或缺的

C.文化创造与传统手工艺有着密切的关系

13D.手工艺的存在更在于其文化功能意义

【解析】拓展.“意在强调”为中心理解题。“但”表转折，前文非重点，重

点看转折后，强调“文化功能意义”，故文段主题词为“文化功能意义”。“类似

于”为类比举例，非重点。文段为“分-总-分”的结构，把握总句，找到总句中

的主题词，对应 D 项。

A 项：“经济”对应转折前，非重点，且文段主题词围绕“文化”，而不是“经

济”，排除。

B 项“不可或缺”、C 项“文化创造”均对应后文类比举例中的内容，非重点，

均排除。【选 D】

知识链接：主题词

主要特征：

4.多为名词

【注意】主题词特征四：多为名词。“的”“地”不可作为主题词。

【例 9】（2019 福建）太空垃圾的危害早已不再只是一种担心而是活生生的

现实，给世界航天事业发展造成了严重损害。1983 年，美国航天飞机“挑战者

号”与一块直径 0.2 毫米的涂料块相撞，导致舷窗被损，只好停止飞行。1986

年，欧洲空间局的“阿丽亚娜”号火箭进入轨道之后不久便爆炸，爆炸残骸成为

太空垃圾，致使两颗日本通信卫星遭到毁坏。1991 年 9 月 15 日，美国发射的“发

现者号”航天飞机差一点与苏联的火箭残骸相撞，当时两者仅仅相距 2.74 千米，

幸亏地球上的指挥系统及时发来警告信号，否则后果不堪设想。2009 年 2 月 10

日，美国铱星公司的通信卫星“铱星 33”与一颗报废的俄罗斯军用卫星相撞，

产生 2000 多片碎片，每个碎片都如同一发炮弹，能够轻易摧毁任何昂贵设备。

作者意在强调：

A.太空垃圾都是世界航天事业发展过程中产生的

B.大部分航天器残骸会进入大气层燃尽，但少量残骸还是有巨大危害

C.作为航天后起之秀，中国一直高度重视太空环保工作

D.太空垃圾非常危险，需要重视太空环保工作

14【解析】9.问“意在强调”，为中心理解题。文段首句论述太空垃圾造成了

严重危害，后文“1983 年……昂贵设备”依然围绕“太空垃圾”论述，为举例

论证，故文段为“总-分”结构，把握首句，对应 D 项，有同学认为选项后半句

文段没有提到，这里的知识点下节课会讲到，文段首句是问题表述，选项出现合

理对策，要优选，D 项是完全没有问题的。

A 项：文段只是论述太空垃圾会带来严重危害，但是怎么产生的没有提及，

选项无中生有，排除。

B 项：未提及主题词“太空垃圾”，且“残骸”对应例子内容，非重点，排

除。

C 项：“中国”无中生有，排除。【选 D】

【例 10】（2019 联考）通过使用超高速摄影机、荧光成像和建模实验，研究

人员发现，降雨会带动微生物扩散，每一滴雨滴可以将土壤表面 0.01%的细菌转

移至空气中。***尤其***当雨点降速与小雨近似，气温与热带地区近似时，雨滴“砸”

向土壤时产生的每一股气溶胶都包含来自土壤的几千个细菌。这些细菌可以在空

气中存活逾 1 个小时。虽然细菌转移的比例看起来不高，但据测算，每年由降雨

散播的细菌总量可达 10000 万亿到 800000 万亿，全球降雨或能转移土壤中全部

细菌的 1.6%至 25%，具体比率视土壤类型和当地气候而定。

这段文字主要介绍的是：

A.土壤中的细菌如何随雨滴大量转移至空气中

B.大雨过后为何疾病发病率有所增加

C.气候如何对空气中的细菌传播产生影响

D.细菌如何在气溶胶形成过程中存活

【解析】10.问“主要介绍”，为中心理解题。文段“通过使用……几千个细

菌”介绍了雨滴会让细菌转移，围绕雨滴和细菌展开论述，主题词为“雨滴”和

“细菌”。后文“虽然”不重要，“但”之后是重点，转折之后还是围绕雨和细菌

论述，用数字说明转移的量很大。

文段要从两点进行理解，首先文段是围绕“雨滴”和“细菌”两个主题词展

开论述的，其次雨转移细菌的量比较大，对应 A 项，出现两个主题词，且“大量

15转移”符合文意。

B 项：“疾病发病率”无中生有，且文段未提及“大雨”，排除。

C 项：（1）只提到“细菌”，未提及“雨”，缺少主题词；（2）文段除了“气

候”，还提到“土壤类型”，选项表述片面；（3）“气候”对应补充说明部分，非

重点，排除。

D 项：“存活”对应转折前内容，非重点，且“气溶胶”非重点，文段主要

围绕“细菌”和“雨”展开论述，选项偷换主题词，排除。【选 A】

【例 11】（2019 联考）每个城市都有一个“最优规模”，它取决于城市规模

正反两个效应的相互对比。正面效用主要是城市的集聚效用，负面效用则包括交

通拥堵、环境污染、房价高昂、基础设施不足等。经济集聚在提高劳动生产率的

同时，也会使城市的土地和住房价格上涨，企业的生产成本和居民的生活成本均

会有所上升。此外，城市的拥挤、污染等问题都会抵消城市扩张带来的好处。最

终，只有当一个城市所带来的正效应超过其生产或生活成本时，企业和居民才会

留在这个城市。相应地，城市的最优规模就是最大化劳动生产率的规模。

这段文字主要介绍：

A.为何城市应该保持动态平衡

B.什么是城市的最优规模

C.城市发展受资源环境的限制

D.要防止城市过分集中的情况

【解析】11.问“主要介绍”，为中心理解题。首句引出“最优规模”的话题，

指出“最优规模”和正反两个效应有关系。后文“正面……负面……等”进行具

体解释，“此外”表并列，后文“此外……城市”依然是解释说明，非重点。尾

句“相应地……规模”呼应前面的话题，再次强调“最优规模”。故文段为“总- 

分-总”的结构，把握首尾句以及主题词，对应 B 项。

其余三项均未提及主题词“最优规模”，同时排除。

A 项：“保持动态平衡”文段未提及，无中生有，排除。

C 项：“资源环境的限制”对应“负面效用……等”，为解释说明的部分，非

重点，排除。

16D 项：“城市集中”属于正面效应，是好事，选项“防止”曲解文意，排除。

【选 B】

【例 12】（2017 联考）过去的营销是漏斗效应，传统媒体上的广告让受众从

很宽的漏斗口进入，买单的到了漏斗的底端。网红的营销则是涟漪效应，每个波

纹和波纹之间会有碰撞，影响面更宽，影响的深度更深。网红通过树立个人品牌、

贯彻自我的生活方式吸引粉丝，粉丝可能对传统广告是排斥的，但是乐于模仿偶

像而消费。在社交平台上，粉丝之间的沟通渠道打通了，他们甚至不仅仅购物，

而且乐于把自己的喜好传播给别人，每一次点赞、评论、转发，涟漪就扩散一次。

这段文字主要介绍：

A.网红营销影响巨大的原因

B.粉丝在网络时代的消费特征

C.传统营销与网络营销模式的区别

D.社交平台中网红与粉丝的互动模式

【解析】12.本题课堂正确率为 53%。问“主要介绍”，为中心理解题。首句

“过去的营销”不重要。“则”一般有两点含义，一是表转折，转折之后是重点。

二是表程度的加深，也提示重点出现，故重点看“则”之后的内容。文段“网红

营销……更深”重点论述“网红营销”，强调网红营销的影响比较大。后文“网

红……消费”从第一个角度解释，即网红能够影响粉丝。“在社交平台……扩散

一次”从第二个角度解释，即粉丝能够影响粉丝。

文段为“分-总-分”的结构，把握总句，即网红营销影响比较大，对应 A

项，有同学因为“的原因”而不敢选，需注意，A 项如果去掉“的原因”也可以

选，因为已经包括了作者的观点，加上“的原因”一方面明确表达了作者观点，

另一方面把文中的原因进行了概括，表述比较全面，相当于“锦上添花”。

B 项：“粉丝”对应解释说明的部分，非重点，且文段主题词是“网红营销”，

选项未提及，排除。

C 项：若选该项，反推原文应该是并列结构，因为“与”表并列，文段应先

论述传统营销，然后论述网络营销，前后地位是一样的，而文段中“则”表转折，

有侧重，不是并列关系，且文段论述“网红营销”，只是“网络营销”的一部分，

17选项范围太大，排除。

D 项：“网红与粉丝的互动模式”只能对应解释说明的一部分内容，非重点

且片面，排除。【选 A】

==【注意】以后遇到选项中出现“A 与 B 的区别/差别”，反推文段应该是并列==

结构。

拓展：优选特征：

选项特征：既有观点，又有原因

典型标志：

①……的原因

例如：解释黄金受到追捧的原因

剖析豆浆在美国市场上价格偏高的原因

②（为什么、为何、何以）+观点

例如：说明在中国食品价格为何成为研究通胀问题的焦点

注意：

1.观点必须有，如果只涉及到原因的分析，则排除

2.观点必须是符合文中作者的观点，不能只有形式而无内容

【注意】拓展：优选特征：

1.选项特征：既有观点，又有原因，可以优先选出来。

==2.典型标志：==

（1）……的原因。例如：

①解释黄金受到追捧的原因。看到这个选项就能知道，作者的观点是“黄金

受到追捧”，有了“的原因”说明表述比较全面，既有观点，又有原因。 

②剖析豆浆在美国市场上价格偏高的原因。看到这句话可知，作者的观点是

“豆浆在美国市场上价格偏高”，“的原因”把文中的原因进行了概括。

（2）（为什么、为何、何以）+观点，“为什么、为何、何以”相当于把原因

进行了概括。例如：说明在中国食品价格为何成为研究通胀问题的焦点。这句话

的观点是“说明在中国食品价格成为研究通胀问题的焦点”，加上“为何”概括

1819

了原因。

==3.注意：==

（1）观点必须有，如果选项只涉及到原因分析，则排除。 

（2）不能看到符合这样形式的选项就直接选，不能只有形式而无内容，观

点必须符合文中作者的观点。 

（3）如果遇到直接找原因的题目，找原因即可，这种题叫细节查找题。

【注意】转折关系：转折之后是重点。

1.典型标志词：虽然……但是……；然而；可是；不过；却；事实上；实际

上；其实。

2.非典型性标志词（考查相对较少，但是有备无患，要积累下来）：殊不知、

截然不同、截然相反、全新的研究、一种误读、相对而言、令人意想不到的是。

3.逆向思维：

（1）理论依据：转折前后句子意思相反。

（2）文段特征：（很多人都认为/大多数人都认为/传统观点认为/不少人认

为）+转折表述。把别人的观点反过来即为作者观点

4.粉笔提示：错误选项特征：（1）转折前。

（2）过于绝对。

（3）无中生有。

（4）主题词偷换（扩大、缩小、替换）。

①扩大：文段论述“中国”，选项为“亚洲”。

②缩小：文段论述“中国”，选项为“江苏”。

③替换：文段论述“中国”，选项为“美国”。

==（5）原因解释，看到“由于”“因为”等，后面的内容往往不重要。== 

（6）举例论证。

（7）背景铺垫。

（8）逻辑偷换，如：文段有侧重，选项变并列。 

（9）不明确（明确＞不明确＞错误）。

5.如果没有明确表述，则退而求其次，选表述不明确的选项，对比择优的思

维时刻牢记于心。

（二）因果关系

典型标志词：

因为……所以……

由于……因此……

因为习惯了一个人生活，所以不会感到孤单

理论要点：

结论是重点

【注意】因果关系：

1.典型标志词：因为……所以……；由于……因此……。

2.理论要点：原因不重要，结论是重点。如：因为习惯了一个人生活，所以

不会感到孤单。重点强调“不会感到孤单”。

引导结论的标志词：

1.所以、因此、因而、故而、于是、可见、看来

202.导致、致使、使得、造成

==【注意】引导结论的标志词：==

1.所以、因此、因而、故而（故）、于是、可见、看来。

2.导致、致使、使得、造成。这几个词引导的结论一般都是不太好的事情，

较为消极。有时“使得”会变成“使”“令”，如：令书店的经营风险增加。

【例 13】（2019 广西）在知识社会里，有文化远不止于会阅读、写作与计算，

如今，有文化还包括基本的计算机操作技能及对信息化社会的了解。每个社会成

员对这个复杂的世界都必须有相当深切的了解与广博的知识，而新的传播媒介提

供了大量这样的知识。在知识社会中，我们要会如何学习，因为迅速变化是知识

的基本性质。因此，学会如何学习远比掌握现在的知识更重要。

这段话的主要意思是：

A.在知识社会里，阅读、写作与计算的能力不再重要了

B.在知识社会里，每个社会成员都要掌握广博的知识

C.在知识社会里，新的传播媒介提供了大量的知识

D.在知识社会里，掌握学习方法比掌握知识更重要

【解析】13.问“主要意思”，为中心理解题。文段前面为背景引入，非重点，

尾句出现结论词“因此”，可知文段最关键的内容是尾句的结论，往往是文段的

中心所在，把握尾句内容，强调“如何学习”，对应 D 项。

A 项：“阅读、写作与计算”对应结论前，非重点，且文段只是论述“远不

止于会阅读、写作与计算”，选项“不再重要了”表述过于绝对，排除。

B 项“每个社会成员”、C 项“新的传播媒介”均对应结论前内容，非重点，

排除。【选 D】

【注意】结论之前非重点，尤其是尾句出现结论词至关重要。

【例 14】（2019 福建）消费行为间接影响碳排放。生产决定消费，但在市场

经济下，消费反过来又能引导生产。由于商品之间存在替代性，消费者对于一种

消费需要的满足，往往有多种选择途径，既可以选择低碳产品，也可以选择高碳

21产品。如果消费者在选购商品时选择低碳商品，则高碳商品就会被市场淘汰，进

而倒逼企业进行低碳生产、生产低碳商品。这就是消费者“货币选票”的巨大威

力。可见，低碳消费会引导企业生产低碳商品、减少生产过程中的碳排放，起到

促进气候治理的间接作用。

这段文字意在：

A.引导消费行为减少企业碳排放

B.指出消费习惯决定气候治理的效果

C.强调以低碳消费促进气候治理

D.呼吁企业进行低碳生产以实现减排

【解析】14.本题课堂正确率为 65%，问“意在”，为中心理解题。首句指出

“消费行为间接影响碳排放”，“但”表转折，转折后指出消费能直接影响生产。

“由于”引导解释说明，可略读。“这就是”进行小总结，前文主要论述消费行

为能影响生产。尾句出现结论词“可见”，是对前文的全方位概括总结，尾句的

核心话题是“低碳消费”，论述低碳消费可以直接影响生产，间接影响气候治理，

对应 C 项。

A 项：“可见”之后围绕“低碳消费”论述，选项“消费行为”可能是高碳

消费也可能是低碳消费，主题词扩大，且“减少企业碳排放”表述片面，文段尾

句出现顿号连接两个方面，选项只能对应顿号的后半部分“减少生产过程中的碳

排放”，无法对应顿号之前的部分，排除。

B 项：“消费习惯”偷换概念，文段主题词是“低碳消费”，且“决定”表述

过于绝对，文段论述低碳消费对气候治理起到间接作用，排除。

D 项：未出现主题词“低碳消费”，且“低碳生产”只能对应顿号引导的前

半部分，表述片面，排除。【选 C】

【例 15】（2018 天津）小麦生长对土壤的适应性强，各种类型土壤均可种植，

但要高产稳产，必须有综合性能较好的土壤。pH 值是影响小麦养分吸收的重要

参数。小麦养分吸收依赖于对土壤或基质的 pH 值精确调节：pH 值过低阻碍大量

元素吸收；pH 值过高阻碍微量元素吸收。因此，要保证小麦高产稳产，对小麦

根系酸碱适应性的鉴定是非常必要的。

22这段文字意在强调：

A.小麦对土壤的适应性强

B.鉴定小麦根系酸碱适应性的必要性

C.综合性能较好的土壤有利于小麦的高产稳产

D.pH 值如何影响小麦吸收养分

【解析】15.本题课堂正确率为 88%，问“意在强调”，为中心理解题。尾句

出现结论词“因此”（同“所以、可见”），往往是文段中心句。尾句强调鉴定小

麦根系的酸碱适应性，对应 B 项。主题词高频出现只是辅助技巧，更重要的是要

看中心句强调的是谁。

A 项：“小麦对土壤的适应性强”对应首句，为结论前的内容，非重点，排

除。

C 项：“综合性能较好的土壤”对应“但……土壤”，虽然在“但”之后，但

是尾句出现“因此”，说明前面的转折就没有用了，所以找准尾句核心话题即可，

排除。

D 项；“pH 值如何影响小麦吸收养分”对应“PH……吸收”，为“因此”之前

的内容，非重点，排除。【选 B】 

==“因此”句在结尾，多为文段中心句==

==“因此”句在开头/中间：==

1.后为进一步解释说明，则“因此”句为中心句

2.后有其他关联关系，需结合多种关联词共同分析

【注意】知识链接：

1.“因此”句在结尾，多为文段中心句。

2.“因此”句在开头/中间：

（1）后为进一步解释说明，则“因此”句为中心句。 

（2）后有其他关联关系，需结合多种关联词共同分析。

【例 16】（2020 江苏）唐诗是诗歌史上的一座高峰，宋代诗人的终极性目标

便是走出唐诗的巨大光环。所以宋诗的任何创新都是以唐诗为参照对象的，宋人

23惨淡经营的目标便是在唐诗的境界之外另辟新境。从内容而言，唐诗表现社会生

活几乎达到了巨细无遗的程度，宋人所能做的便是在唐人开采过的矿井里继续深

挖。宋诗在题材方面较为成功的开拓，便是向平凡的日常生活倾斜。

这段文字重在说明：

A.宋诗在题材开拓方面已超越了唐诗

B.宋诗难以在诗歌艺术方面超越唐诗

C.宋诗力图在唐诗既有辉煌之外有所创新

D.宋诗的所有创作方法都不得不参照唐诗			

【解析】16.问“重在说明”，为中心理解题。第二句出现结论词“所以”，

可能引导中心句，“所以……另辟新径”之后论述了宋诗的创新。后文“从内容

而言……在题材方面……”为并列分述，为解释说明。结论词在前面出现，后面

为解释说明，“所以”所在的语句依然是重点，文段为“分-总-分”结构，强调

“创新”，对应 C 项。

A 项：（1）“题材”对应后文解释说明的部分，非重点；（2）文段从内容和

题材两个方面论述，选项表述片面；（3）选项“超越”是一种对比、比较，很有

可能是错误选项，文段没有就题材方面将宋诗和唐诗进行对比，选项为无关对比，

排除。

B 项：“难以……超越”在文段中有一点涉及，文段“宋代……光环”主要

论述终极目标是走出光环，但是“难以……超越”没有提到，选项曲解文意，且

对应结论前内容，非重点，排除。

D 项：文段论述宋诗创新是以唐诗为参照对象的，但是“所有创作方法都……

参照唐诗”曲解文意，且“不得不”表述绝对，排除。【选 C】

【例 17】（2020 联考）小剧场的“小”首先体现在物理空间的“小”。一般

来讲，小剧场在物理空间的容纳度上是小的，演出空间基本上在 2000 平方米左

右，观众席在 500 座以下，最为常见的为 200 至 300 个座位。参演人数不多，一

般为 2 至 6 人，有时也会有独角戏。这就决定了演剧空间的紧凑性和观演关系的

紧密性。因此，小剧场不宜过度渲染舞台美术的宏阔与震撼效果，而应该关注思

想性、艺术形式表达或创新探索维度等戏剧艺术的本体呈现。用英国著名戏剧家

24彼得·布鲁克的话来说：“你若要看到什么有质量的东西，就得创造一个空的空

间。”小剧场便是以鲜活的、新颖的方式传递内容、意义、表达、语言和音乐等

核心艺术元素的存在。

这段文字意在说明：

A.小剧场营造出了一个空的艺术创作空间

B.物理空间的小决定了小剧场创作的特点

C.小剧场创作应更关注戏剧艺术本体呈现

D.小剧场具有更加多元化方向的创作取向

【解析】17.本题课堂正确率为 86%，问“意在说明”，为中心理解题。文段

“小剧场……独角戏”围绕空间的小展开论述，“这”引导的内容是不是文段重 

点还不知道。后文出现“因此”，对前文进行总结概括，前文不重要，结论指出

小剧场不应看外在形式，要看艺术的本质、内容。后文出现具体人名，为举例论

证，非重点。文段脉络为“背景+观点+事例”（分-总-分），把握总句，对应 C

项。

A 项：“空的……空间”对应例子内容，非重点，且“营造出了”是完成时

态，而文段只是论述“应该”如何做，选项偷换时态，排除。

B 项：对应“这就决定了……紧密性”，为结论前的内容，非重点，排除。

D 项：“小剧场具有更加多元化方向的创作取向”无中生有，排除。【选 C】

【例 18】（2018 联考）在许多观众看来，影评行业的门槛很低，似乎对一部

电影做出评论就可以称之为影评。但要想做有专业水准的影评人绝非易事。影评

是以一种科学的方法和理性的态度，相对公允准确地去分析一部电影。所以，要

理性看待影评万象，接受影评的多元化特征，这样整个影评生态会更加健康。有

风骨、有担当的评论，其出发点应该是推动创作更快地向着好的方向走。因此，

不论是社会还是观众，都需要有良心的影评人和良心影评，唯有这样，中国电影

才能在批评中繁荣发展。

这段文字意在说明：

A.影评行业需不断提高专业化水准

B.理性影评可以帮助建立健康的影评生态

25C.良心影评需要科学的方法和理性的态度

D.当今中国影评生态面临信任危机

【解析】18.本题课堂正确率为 48%。前面两道题“因此”在中间，后面是

解释说明，“因此”句依然是重点。但是本题知识点很多，如果文段只有“在许

多……绝非易事”，则“但”之后是重点，但是文段后面还有内容。“影评是……

电影”为下定义，不重要，“所以”是对前文的总结，前文的“但”就不重要了，

如果文段到此结束，则强调的是“要理性看待影评万象”。

后文又出现“因此”，是对整个前文的总结，故“所以”引导的内容不重要

了，重点看“因此”之后，“因此……繁荣发展”突出强调的是“良心”，对应 C

项。

C 项虽然不够完美，但是言语题要对比择优，选出更好的选项。 

A 项：未提及主题词“良心”，且“专业化水准”对应“但要……绝非易事”，

为“因此”引导的结论之前的内容，非重点，排除。

B 项：“理性影评”对应“因此”之前，非重点，且文段论述要理性看待影

评万象，选项变为要去理性地进行影评，曲解文意，排除。

C 项：只有该项提到主题词“良心”，文段给出一个客观事实，论述“影评

是以科学的方法和理性的态度，以相对公允准确地去分析一部电影”，所以有良

心的影评就应该是符合定义的，选项符合定义和客观事实，当选。

D 项：“面临信任危机”无中生有，排除。【选 C】

【注意】

1.本题有争议，官方没有给出标准答案，所以大家课上主要听思路，建议坚

持一个体系来做题，不要变来变去。

2.尾句出现结论词“因此”，是至关重要的，把握尾句强调的“良心”，锁定

C 项。

【例 19】（2019 天津）网络时代是一个“信息过剩而注意力稀缺”的时代。

以网络为基础的当代经济的本质是“注意力经济”，在这种经济形态中，最重要

的资源是注意力，因此在互联网上如何吸引注意力成为一个非常重要的问题。网

26络时代对注意力的经济价值的强调无疑是有必要的，但如果忽视了对吸引注意力

的道德评价和精神意义，就会导致对注意力缺乏应有的人文关怀和起码的尊重，

以至于会有人利用网络手段的便捷性和隐匿性，通过不实或不良信息去浪费、污

染、践踏他人的注意力，这无疑也是一种严重的精神伤害。

根据这段文字，可以看出作者的意图是：

A.呼吁网络时代要善用注意力，珍视其精神和文化价值

B.强调网络时代如何吸引注意力是创造经济价值的关键

C.强调网络时代忽略了对吸引注意力的道德评价

D.呼吁应加强对网络注意力污染和扭曲的管理

【解析】19.本题课堂正确率为 42%，问“作者的意图”，为中心理解题。首

句引出话题，铺垫背景，论述网络时代是怎样一个时代。出现“因此”，指出经

济层面很重要。“因此”引导的句子固然重要，但是要结合后文内容。后文出现

“但”表转折，说明作者关注的不是经济层面，而是“但”之后强调的人文层面

（道德评价和精神意义），对应 A 项。

B 项：“如何吸引注意力”和“经济价值”对应转折之前的内容，非重点，

排除。

C 项：文段“如果忽视”为假设，并没有真的忽略，选项“忽略了”假设变

现实，偷换时态，排除。

D 项：“注意力污染和扭曲”对应反面论证的危害，非重点，反面论证的重

点是要根据错误做法进行反推，排除。【选 A】

==【注意】文段中“如果+错误的方法+危害”为反面论证（下节课会讲到），==

意为如果这样做会有危害，如果不这样做就没有危害，所以关键是到底有没有这

样去做，通过反面论证得到的是一个做法，做法是优于后果/危害的，危害不重

要。==

27【注意】因果关系：结论是重点。

1.典型标志词：

（1）所以、因此、因而、故而、于是、可见、看来。

（2）导致、致使、使得、造成，后面通常接消极的后果。如果出现在反面

论证中，危害不重要，要反推出做法。

===2.文段特征：==

（1）“因此”句在结尾：90%以上为文段中心句。

（2）“因此”句在中间：

①后面是进一步解释说明：“因此”句为中心句。

②后面有其他关联关系：需结合多种关联词共同分析。

3.特别注意：结论前的表述应排除。

4.优选特征：既有观点，又有解释的选项可以优选。

（三）必要条件关系

典型标志词：

只有……才……

只有美国遵守诺言,贸易谈判才有望成功。

理论要点：

条件是重点，即“只有”和“才”之间的部分

【注意】必要条件关系：为考试重点。

1.典型标志词（考查较少，更多会转化为对策）：只有……才……。如：只

28有美国遵守诺言,贸易谈判才有望成功。这句话强调“美国遵守诺言”。

==2.理论要点：条件是重点，即“只有”和“才”之间的部分。有时会省略“只==

有”，则“才”之前是重点。

【例 20】（2019 联考）很多企业将客服中心视为成本部门，实际上客服体系

不仅不是企业的成本包袱，还是企业的宝贵资产。随着市场竞争日趋激烈，越来

越多的企业从卖产品转战到卖服务、卖口碑。对客服的满意度直接影响着用户的

产品购买率，因此，只有不忽视任何一个环节的用户体验，企业发展才会有好的

前景。另一方面，客服能了解用户的真实需求，掌握其痛点和堵点，这些信息都

是企业进行产品升级创新、市场战略调整的重要参照物。善用客服，才能催生出

新的增量市场，促使客服体系由成本属性向利润属性转变。

这段文字意在强调：

A.成本支出与利润生成之间存在转化关系

B.用好客服对企业未来发展具有重要意义

C.激烈的市场竞争迫使企业不断更新观念

D.产品购买率很大程度上取决于客服质量

【解析】20.本题课堂正确率为 90%，问“意在强调”，为中心理解题。首句

“实际上”表转折，转折后强调客服体系很重要。后文“随着……参照物”从两

个角度解释客服体系为什么重要，这部分内容中出现了“因此”和“只有……

才……”，不重要，因为这一部分为解释说明。

尾句通过“只有……才……”再次重申了观点，强调“善用客服”。文段为

“总-分-总”结构，把握首尾两个总句，强调客服很重要，要用好客服，对应 B

项。

A 项：“成本支出与利润生成之间存在转化关系”对应“才”之后的内容，

非重点，排除。

C 项“激烈的市场竞争”、D 项“产品购买率”均属于解释说明的内容，且文

段从两个方面进行解释，选项均表述片面，排除。【选 B】

【例 21】（2020 联考）重点国有景区门票降价，不但直接触及景区的经济利

2930

益，而且伤及一些景区长期形成的“门票依赖”发展模式，因此必然会遭遇各种

阻力和障碍。根据相关规定，重点国有景区门票降价不得只降低淡季价格、不降

低旺季价格；不得以经营管理者在政府指导价范围内自主下浮价格替代政府降价；

不得通过不合理设置“园中园”门票，提高其他游览服务价格，将门票、相关游

览服务项目强制捆绑销售等方式冲减降价实效，搞“明降暗升”等。这些规定明

确指向此前景区门票降价中出现的种种“招数”，而只有这些“招数”彻底失灵

失效了，景区门票价格形成机制、成本监审机制和外部监督机制才算真正建立。

这段文字意在说明，重点国有景区门票降价：

A.必须尽快建立与之相关的法律监督机制

B.应从理念上摒弃“门票依赖”的发展模式

C.有助于推动旅游业持续、稳定、健康地发展

D.关键在于将景区门票降价的规定落在实处

【解析】21.本题课堂正确率为 39%，易错项为 A 项。问“意在说明”，为中

心理解题。首句出现“因此”，说明国有重点景区门票降价会导致出现一些问题，

问题不重要。“根据相关规定……‘明降暗升’等”论述通过几个方式降价，为

并列结构。“这些规定……真正建立”中通过“只有……才……”强调要让这些

“招数”彻底失灵失效，也就是要让门票降价的规定落在实处，对应 D 项。

A 项：“法律”文段未提及，选项无中生有，且“监督机制”对应“才”之

后，非重点，排除。有同学看到“监督机制”在“才”之前，需注意，对应“才”

的前或后并不是单纯看字面的位置，要理解句意，文段尾句意为只有“招数”彻

底失灵失效，才能带来后面的结果，所以“监督机制”从句意上来看属于“才”

之后的效果表述，不重要。

B 项：“门票依赖”对应必要条件（对策）之前的内容，非重点，且文段论

述要通过规定来摈弃这种发展模式，选项没有体现“规定”，排除。

C 项：“推动旅游业……发展”无中生有，排除。【选 D】

【注意】课后任务：

1.复习今天所学内容，不懂的题目，下节课早点到场提问，提前 20 分钟老

师来答疑。31

2.预习明日内容：中心理解题(必要条件关系之其他、并列关系、行文脉络、

标题填入题)。

【答案汇总】1-5：ABADC；6-10：CCADA；11-15：BADCB；16-20：CCCAB；

21：D 

遇见不一样的自己

Be your better self

32