理论攻坚-判断 5 

（讲义+笔记）

主讲教师：赵睿

授课时间：2021.01.13

粉笔公考·官方微信**理论攻坚-判断 5（讲义）** 

第四章 逻辑判断

题目要求：

每道题给出一段陈述，这段陈述被假设是正确的，不容置疑的。要求你根据

这段陈述，选出一个答案。注意：正确的答案应与所给的陈述相符，不需要任何

附加说明即可以从陈述中直接推出

常考题型：

1.翻译推理

2.组合排列

3.逻辑论证

第一节 翻译推理

一、翻译规则之“前推后”

典型逻辑关联词：

1.如果（假如/一旦/若）……那么（就/则）……

2.只要……就……

3.所有（凡是/凡/任何/每一个）……都……、……是……等

4.……就……、……则……、……一定……、……离不开……等

二、推理规则之“逆否等价”

A→B=-B→-A

肯前必肯后，否后必否前，否前肯后无必然结论

【例 1】（2019 武汉）互联网技术如果运用得好就会改善人民的生活生产环

境。

如果以上为真，下列一定成立的是（ ）。

A.互联网技术如果运用得不好，一定会破坏人民的生活生产环境

B.如果人民的生活生产环境改善了，一定是因为互联网技术运用得好

1C.互联网技术如果没有改善人民的生活生产环境，一定是因为运用得不好

D.互联网技术运用得好与坏直接决定了人民生活生产环境的改善或恶化

【例 2】（2018 天津）如果实行决策的科学化和民主化，就要坚持民主集中

制原则；如果坚持民主集中制原则，就要广泛发动群众，倾听群众的意见。

据此可以推出（ ）。

A.群众的意见都能被广泛地收集到

B.如果不能实行决策的科学化、民主化，就不需要坚持民主集中制

C.如果广泛听取群众的意见，就能实行决策的科学化、民主化

D.如果不能坚持民主集中制原则，就不能实行决策的科学化和民主化

三、翻译规则之“后推前”

典型逻辑关联词：

1.只有……才……、不……不……

2.除非……否则不……

3.……是……的必要条件（先决条件/基础/前提/必要假设/必不可少的条

件）

【例 3】（2018 深圳辅警）老师教导学生：“只有努力学习，才能取得进步。”

以下解释与老师原意不符的一项是（ ）。

A.如果不努力学习，就不能取得进步

B.除非努力学习，否则不能取得进步

C.只要努力学习，就能取得进步

D.如果取得进步了，那就是努力学习了

【例 4】（2016 安徽）某公司的人力资源部最近发了一则通知：除非你在调

休之前提交申请，否则按旷工处理。

以下哪项判断的含义与上述通知不同？（ ）

A.只有在调休之前提交申请才不会按旷工处理

2B.如果在调休之前提交申请，就不会按旷工处理

C.如果没有按旷工处理，那么在调休之前就提交了申请

D.如果没有在调休之前提交申请，那么就按旷工处理

四、传递关系

由 A→B，B→C 可推出 A→C

【例 5】（2019 北京朝阳）一个人只有找到自己真正感兴趣的工作，才会认

真地去钻研自己的工作。而只有真正了解自己，才能找到自己感兴趣的工作。试

想，一个人如果根本不了解自己，又怎能真正找到自己感兴趣的工作呢？

由此可以推出（ ）。

A.一个人找到自己感兴趣的工作，就会对工作认真钻研

B.一个人如果认真地钻研自己的工作，那么这个人了解自己

C.一个人如果对自己的工作不感兴趣，那么他就不了解自己

D.一个人如果不了解自己，他也会认真钻研自己的工作

五、“且”关系和“或”关系

A 且 B：二者同时成立

A 或 B：二者至少有一个成立（推理：否一推一）

要么 A，要么 B：二者只有一个成立

【例 6】（2017 福建）张老师和李老师是某高校管理学院的教师，该学院的

所有教职工都是运动爱好者。他们或者喜欢游泳，或者喜欢跑步。张老师喜欢游

泳，李老师不喜欢跑步。

如果以上论述为真，下列哪项必然为真？（ ） 

Ⅰ.李老师喜欢游泳。

Ⅱ.张老师不喜欢跑步。

Ⅲ.管理学院的教职工不喜欢游泳的人喜欢跑步。

Ⅳ.管理学院的教职工一半喜欢游泳，一半喜欢跑步。

34

A.仅Ⅰ 

B.仅Ⅰ、Ⅱ

C.仅Ⅰ、Ⅲ 

D.仅Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ

六、推理规则之“德·摩根定律”

-（A 或 B）=-A 且-B 

-（A 且 B）=-A 或-B

【例 7】（2020 公务员）经过全力检测和排查，省重大动物疫情监测中心的

专家确定了如下事实：

（1）如果 S 村和 Q 乡出现了非洲猪瘟疫情，则 X 镇未出现；

（2）X 镇出现了非洲猪瘟疫情，而且有关 W 村的疫情监测报告是准确的；

（3）只有 W 村的监测报告不准确，Q 乡才未出现非洲猪瘟疫情。

根据以上陈述，可以得出下列哪项？（ ）

A.S 村没有出现非洲猪瘟疫情，Q 乡出现了

B.S 村和 X 镇都出现了非洲猪瘟疫情

C.S 村出现了非洲猪瘟疫情，Q 乡未出现

D.X 镇和 W 村都出现了非洲猪瘟疫情

【例 8】（2019 北京朝阳）如果高校扩招但就业岗位没有增加，那么高校毕

业生的人数将会增加，并且就业率低。但是，多项证据表明，就业率不仅不会降

低，反而会有所提高。

由此可以推出（ ）。

A.高校扩招仍在继续，且就业岗位没有增加

B.高校扩招仍在继续，或就业岗位没有增加

C.高校扩招没有继续，或就业岗位增加

D.高校扩招没有继续，且就业岗位增加

七、推理方式

提问方式：以下哪项中的推理形式/结构与题干中的推理形式/结构相似【例 9】（2019 宜兴）如果不起雾，飞机将按时起飞，飞机没有按时起飞一

定是起雾了。

下列哪个选项与题干的推理最为相似？（ ）

A.如果不用功，就学不好逻辑，没有学好逻辑，一定是没用功

B.假如物体摩擦，那么一定会生热，物体不摩擦，一定不会生热

C.若是不讲诚信，就无法立足社会，奸商不讲诚信，所以不能立足社会

D.只要两个角是对顶角，那么它们就会相等。两个角不相等，肯定不是对顶

角

第二节 组合排列

一、排除法、代入法

解题思维：

题干信息确定，优先使用排除法；题干信息不确定，优先使用代入法

【例 1】（2016 天津）一次同学聚会上，周正与吴平、郑磊、王明一起聊天，

他很想知道他们三个人做什么工作，但他们没有直说，只是提供了以下信息：三

个人中一位是公务员，一位是老师，一位是某工厂技师。王明比技师年龄大，吴

平和老师不同岁，老师比郑磊年龄小。

上述情况若是真实的话，则周正可以得出的结论是（ ）。

A.吴平是公务员，郑磊是老师，王明是技师

B.吴平是老师，郑磊是技师，王明是公务员

C.吴平是技师，郑磊是公务员，王明是老师

D.吴平是技师，郑磊是老师，王明是公务员

【例 2】（2018 宜兴）在一次国际会议上，来自四个国家的五位代表被安排

坐在一张圆桌旁，为了使他们能够自由交谈，事先了解到如下情况：甲是中国人，

还会说英语；乙是德国人，还会说汉语；丙是英国人，还会说法语；丁是日本人，

还会说法语；戊是日本人，还会说德语。

56

请问如何安排？（ ）

A.甲丙戊乙丁 

B.甲丁丙乙戊

C.甲乙丙丁戊 

D.甲丙丁戊乙

【例 3】（2018 广西）某公司成立了篮球、足球和乒乓球三个业余活动小组，

甲、乙、丙均报名参加，三人在不同的小组，且每人只参加了一组。对于他们参

加业余活动小组的情况，有如下三种猜测：

（1）甲参加了篮球组，乙参加了足球组。

（2）丙没参加足球组，乙参加了篮球组。

（3）甲没参加篮球组，乙参加了乒乓球组。

如果上述三种猜测都只对了一半，则甲、乙、丙分别参加的是（ ）。

A.乒乓球组、足球组和篮球组 

B.足球组、篮球组和乒乓球组

C.篮球组、乒乓球组和足球组 

D.足球组、乒乓球组和篮球组

【例 4】（2016 联考）假日值班，公司安排孟明、孔秀、李菲、关铮、邓芳

5 人负责 3 台大型机组飞龙、烈鸟、圣物的监控工作，每人只固定监控其中一台

机组，并且每台机组至少有一人监控。已知：（1）李菲监控飞龙；（2）李菲和关

铮没有监控同一机组；（3）邓芳和关铮监控同一台机组；（4）如果孟明监控圣物，

那么孔秀也监控圣物。

以下哪句可能是正确的？（ ）

A.只有孔秀监控圣物 

B.孔秀、关铮、邓芳都监控烈鸟

C.李菲和邓芳监控同一机组 

D.有 3 人监控飞龙

二、辅助技巧

1.最大信息：以题干中出现次数最多的信息为推理起点

2.符号：＞、＝、＜

3.列表格

【例 5】（2018 天津武清）小张、小朱、小李三位员工分别是山东人、上海7

人、河北人，在公司的技术部、财务部、人力资源部任职。小张不是山东人，也

不在技术部工作；山东人在人力资源部工作；小朱是上海人。

由此可以推出（ ）。

A.上海人在财务部工作 

B.小朱在技术部工作

C.来自河北的不是小张 

D.小李在财务部工作

【例 6】（2018 河北）甲、乙、丙朋友三人，一位是山东人，一位是河北人，

一位是山西人。现在只知道：丙比山西人年龄大，甲和河北人不同岁，河北人比

乙年龄小。

由此可以推知（ ）。

A.山西人年龄最小 

B.甲不是山西人

C.河北人比甲年龄小 

D.河北人比山东人年龄大

【例 7】（2019 北京朝阳）某单位认为先进个人应具备三个条件：第一，有

责任心；第二，熟练的工作技能；第三，有团队合作精神。现有至少符合条件之

一的甲、乙、丙、丁四位职员参加评选，已知：

（1）甲、乙的团队合作精神相当；

（2）乙、丙的责任心相当；

（3）丙、丁并非都有责任心；

（4）四人中有三人有责任心、两人有团队合作精神、一人工作技能熟练。

该单位经过考察，发现其中只有一人符合先进个人的全部条件。他是（ ）。

A.甲 

B.乙

C.丙 

D.丁**理论攻坚-判断 5（笔记）** 

第四章 逻辑判断

常考题型：

1.翻译推理

2.组合排列

3.逻辑论证

【注意】

1.逻辑判断常考题型：逻辑部分在考试中非常重要，但重点考查翻译推理、

组合排列、逻辑论证这 3 种题型，其在逻辑判断 10 道题中能占到 8-10 道题；真

假推理、日常结论、原因解释会考查，但考查非常少，在后面强化课、真题课中

讲解即可。 

2.翻译推理、组合排列、逻辑论证学习之后要求准确率要能达到 100%，最

少也要达到 90%的准确率。

3.课程安排：本节课讲解翻译推理、组合排列，下节课讲解逻辑论证，且本

节课内容从理解角度而言，比下节课内容难。

4.翻译推理不易做对，可能是因为读完题目，再读选项，拿不准就随意选一

个，结果对答案就错误。翻译推理不是阅读理解，做错的原因是因为方法不对，

即没有掌握逻辑的基本知识，逻辑思维和生活中的思维是不同的，用生活中的思

维解题，就会做错。

（1）如“如果你今晚不提前逃课（能上完课），老师请你吃宵夜”，若你八

点就逃课了，按照生活中理解就不会找老师请你吃宵夜，但是按照逻辑的思维，

这样理解是不正确的。因为没有说如果你逃课，就不请你吃宵夜，所以逃课之后

可以请，也可以不请。

（2）翻译推理不要靠理解做题，按照老师要求记忆的内容记忆，考试直接

套用，就可以解题。

第一节 翻译推理

题目特征

8题干和选项中存在明显的逻辑关联词

提问方式

可以推出/不能推出

如：领导干部如果没有底线思维，就不能做到严格自律。而只有不忘初心，

才能始终保持底线思维。也只有始终坚守理想信念，才能不忘初心。

由此可以推出：

解题思维

1.先翻译（翻译成 A→B 的形式）

2.再推理

【注意】翻译推理：方法性、技巧性很强。

1.题目特征：题干或选项中存在明显的逻辑关联词（最为重要，有很多，但

可以简单的归为 4 大类，考试中能识别即可）。

2.提问方式：可以推出（正选）/不能推出（反选）。

3.例：阅读题干，出现“如果……那么……”“只有……才……”，是典型的

逻辑关联词（需要记忆），为做翻译推题的“题眼”。

4.解题思维： 

（1）先翻译：将复杂的句子翻译成“A→B”的形式。

（2）再推理：对“A→B”进行推理，符合推理规则的选项就是对的，不符

合推理规则的选项就是错的。

一、翻译规则之“前推后”

典型关联词：如果……，那么……

（关联词圈起来，剩下的内容，前半句→后半句）

例句：

如果某人是江苏人，那么他一定是中国人。

江苏人→中国人

简写帮助你做得快、看得清

【注意】翻译规则之“前推后”：前半句话推出后半句话。

1.典型关联词：如果……，那么……（最典型且考查最多）。将关联词圈起

9来，剩下的内容“前半句→后半句”。

2.例句：将“如果……那么……”圈出来，剩下条件前半句推出后半句，翻

译为“江苏人→中国人”，“→”表示推出。翻译时，在不影响理解的情况下，简

写帮助你做得快、看得清（一开始不建议画圈做题，而是写出来，后面熟悉了可

以采用画圈的方式解题）。

等价关联词：（前→后）

若……，则……；

只要……，就……；

所有……，都……；

……离不开……；

为了……，一定（必须）……；

牢记：如果、就、都、一定

【注意】等价关联词：以下词语也理解为“前→后”，且考试中常考（需要

记住）。

1.“若（如果）……，则（那么）……；只要……，就……；所有……，都……；

A 离不开 B（考查概率较低一些）；为了……，一定（必须）……”均翻译为前推

后。

2.简化记忆：如果、就、都、一定（必须）。可以称为“一个大哥（如果）

带着 4 个小弟”。只要出现“如果、就、都、一定（必须）”，均翻译前推后。

等价关联词：（前→后）如果/就/都/一定

为了成功上岸，一定要好好刷题

上岸→刷题

只要不放弃，就还有机会

-放弃→机会

凡是违法行为，都将受到法律的惩罚

违法→受惩罚

【注意】练习：

101.圈出“一定”，然后前推后，翻译为“上岸→刷题”。

2.“只要……就……”前推后，“不”表否定，逻辑中将其写成“-（否/非）”，

翻译为“-放弃→机会”。

3.“……都……”前推后，翻译为“违法→受惩罚”。

二、推理规则之“逆否等价”

符号表示：A→B=-B→-A

文字表示：肯前必肯后、否后必否前

否前肯后无必然结论/不确定（可能、可能不）

例句：如果某人是江苏人，那么他一定是中国人。

江苏人→中国人

张三：江苏人→中国人 肯前必肯后

李四：-中国人→-江苏人 否后必否前

王五：-江苏人→？ 否前 无必然结论

赵六：中国人→？ 肯后 无必然结论

【注意】推理规则之“逆否等价”：选项如何判断一定要根据推理规则去判

断。“等价”就是相同的意思，即一个等式逆否以后，与原来的等式相同，“逆”

就是顺序相反，“否”就是否定。

1.符号表示：A→B=-B→-A。

2.文字表示：肯前必肯后、否后必否前，否前肯后无必然结论/不确定（可

能、可能不）。

（1）肯前必肯后：题干为“A→B”，给出 A，就一定可以推出 B。 

（2）否后必否前：题干为“A→B”，给出“-B”，就一定可以推出“-A”。

（3）容易出错：否前、肯后无必然结论/不确定（可能、可能不）。如题干

为“A→B”，否前就是“-A”，肯后就是“B”，二者都得不到确定结论。

3.例：“如果……那么……”前推后，翻译为“江苏人→中国人”。

（1）张三是江苏人，则一定是中国人。“江苏人”是对题干翻译的肯前（表

述一致），“中国人”是对题干翻译的肯后，即肯前必肯后。

（2）李四不是中国人，则一定不是江苏人。“-中国人”是对题干翻译的否

11后，得到的“-江苏人”是对题干翻译的否前，即否后必否前。

（3）若王五不是江苏人，其可能是美国人，此时就不是中国人，也可能是

山东人，此时就是中国人，所以不确定其是否是中国人，用“？”表示。若赵六

是中国人，其有可能是北京人，也有可能是江苏人，不确定就用“？”表示。“-

江苏”是对题干翻译的否前，“中国人”是对题干翻译的肯后，二者均无必然结

论，即否前、肯后无必然结果。

4.给出条件与原来条件表述一致，就是肯定，不一致就是否定。

思考一个问题：

“爱她就带她吃哈根达斯”

1.怎么翻译？ 爱→吃

2.没吃→

吃了→

【注意】思考一个问题：“爱她就带她吃哈根达斯”中出现“就”，前推后，

翻译为“爱→吃”。

1.“没吃”是对题干翻译的否后，否后必否前，可以推出“-爱”。

2.“吃了”是对题干翻译的肯后，肯后无必然，即不知道是否爱。

【例 1】（2019 武汉）互联网技术如果运用得好就会改善人民的生活生产环

境。

如果以上为真，下列一定成立的是（ ）。

A.互联网技术如果运用得不好，一定会破坏人民的生活生产环境

B.如果人民的生活生产环境改善了，一定是因为互联网技术运用得好

C.互联网技术如果没有改善人民的生活生产环境，一定是因为运用得不好

D.互联网技术运用得好与坏直接决定了人民生活生产环境的改善或恶化

【解析】1.“如果……就……”前推后，翻译为“运用好→改善环境”。

A 项：“如果”前推后，翻译为“-运用好→-改善环境”，“-运用好”是对题

干翻译的否前，否前无必然结论，排除。

B 项：“如果”前推后，翻译为“改善环境→运用好”，“改善环境”是对题

12干翻译的肯后，肯后无必然，排除。

C 项：“如果”前推后，翻译为“-改善环境→-运用好”，“-改善环境”是对

题干翻译的否后，否后必否前，当选。

翻译推理选到正确选项可以直接走人，其与数学中“1+1=2”一样，一定是

正确的。

D 项：没有逻辑关联词，不能翻译，则逻辑关系不清楚，翻译推理题中没有

逻辑关键词的选项一定错，排除。【选 C】

【例 2】（2018 天津）如果实行决策的科学化和民主化，就要坚持民主集中

制原则；如果坚持民主集中制原则，就要广泛发动群众，倾听群众的意见。

据此可以推出（ ）。

A.群众的意见都能被广泛地收集到

B.如果不能实行决策的科学化、民主化，就不需要坚持民主集中制

C.如果广泛听取群众的意见，就能实行决策的科学化、民主化

D.如果不能坚持民主集中制原则，就不能实行决策的科学化和民主化

【解析】2.本题比上题难度大一些，因为需要翻译两个句子，但无需担心，

逐一翻译即可。“如果……就……”前推后，翻译为： 

（1）决策的科学化和民主化→民主集中制原则。 

（2）民主集中制原则→广泛发动群众，倾听群众的意见。 

A 项：“都”前推后，“群众的意见”可以认为是“倾听群众的意见”，也可

以认为不是，但“广泛地收集到”在题干中未出现，排除。

B 项：“如果……就……”前推后，“-决策的科学化、民主化”是对题干翻

译（1）的否前，否前无必然，但选项“就”是确定的表述，排除。

C 项：“如果……就……”前推后，“广泛听取群众的意见”对应题干翻译（2）

后面内容中的一部分（涉及两个条件为“且”关系），就算不知道“且”关系，

其也不能构成否后，同时，“决策的科学化、民主化”是在题干翻译（1）中出现，

排除。

D 项：“如果……就……”前推后，“-民主集中制原则”是对题干翻译（1） 

的否后，否后必否前，当选。

1314

本题也可以用递推。【选 D】

解题步骤梳理

第一步：对题干进行翻译；

第二步：对选项进行推理，在题干找到选项出现的两个词，注意无中生有；

第三步：看选项箭头前的词，对题干否前/肯后推不出必然性结论。

【注意】翻译推理解题步骤梳理：

1.第一步：对题干进行翻译。

2.第二步：对选项进行推理（看选项的逻辑关联词是否符合逆否等价规则，

符合就是正确的，不符合就是错误的），在题干找到选项出现的两个词，注意无

中生有（题干中未提及的内容）。

3.第三步：看选项箭头前的词，对题干否前/肯后推不出必然性结论。

三、翻译规则之“后推前”

典型关联词：只有……，才……

（关联词圈起来，剩下的内容，后半句→前半句）

例句：只有刷够 5000 题，才能上岸。

上岸→5000 题

【注意】翻译规则之“后推前”：属于逻辑的规则（即规定了哪些词就代表

后推前，记住即可），不需要知道为什么。

1.典型关联词：只有……，才……。将关联词圈起来，剩下的内容，后半句

→前半句。

2.例：“只有……才……”后推前，翻译为“上岸→5000 题”。后推前和前

推后的推理规则是一样的（肯前必肯后、否后必否前，否前、肯后无必然结论），

如“-5000 题”可以推出“-上岸”，“-上岸”不知道是否刷“500 题”，“5000 题”

也不知道是否上岸。

等价关联词：（后半句→前半句）

不……不……；除非……，否则不……；

【注意】等价关联词：（后半句→前半句）最难点，“不……不……、除非……，

否则不……”均为后推前，即圈出逻辑关联词，后半句推出前半句。

后→前：只有，才；不，不；除非，否则不；

不上岸，不谈恋爱

谈恋爱→上岸

除非你说爱我，否则我不会嫁给你

嫁→说爱我

【注意】练习：

1.将“不……不……”圈出来，剩下内容后推前，翻译为“谈恋爱→上岸”，

一定不能写成“-谈恋爱→-上岸”，因为此处“不……不……”是逻辑关联词，

逻辑关联词圈出来一定是不翻译的。

2.“除非……否则不……”后推前，翻译为“嫁→说爱我”。

“后推前”关联词变形 1

1.除非 A 否则不 B：B→A

除非 A 否则不不 B：–B→A

例句：除非交房租，否则搬出去

–搬出去→交房租

【注意】“后推前”关联词变形 1：

1.“除非 A 否则不 B”翻译为“B→A”。

2.“除非 A 否则 B”不能当成“除非 A 否则不 B”，因为表达形式不同，但逻

辑规则要求出现“除非……否则不……”才能翻译，此时需要改造一下（且不改

变句子含义）；将“除非 A 否则 B”添加 2 个“不”（双重否定表肯定）成为“除 

非 A 否则不不 B”，圈出“除非……否则不……”，剩下部分后推前，翻译为“– 

B→A”。“除非 A 否则 B”直接记忆为“-B→A”。

3.例：“除非……否则……”后推前，翻译为“-搬出去→交房租”。

15【例 3】（2018 深圳辅警）老师教导学生：“只有努力学习，才能取得进步。”

以下解释与老师原意不符的一项是（ ）。

A.如果不努力学习，就不能取得进步

B.除非努力学习，否则不能取得进步

C.只要努力学习，就能取得进步

D.如果取得进步了，那就是努力学习了

【解析】3.“只有……才……”后推前，翻译为“进步→努力”。问“与老

师原意不符的”，选非题，一定要看清，因为很“坑”。

A 项：“如果……就……”前推后，翻译为“-努力→-进步”，“-努力”是对

题干翻译的否后，否后必否前；“不……不……”后推前，翻译为“进步→努力”，

与题干翻译一致；该项按照“如果……就……”或“不……不……”翻译均可以

解题，排除。

B 项：“除非……否则不……”后推前，翻译为“进步→努力”，“进步”是

对题干翻译的肯前，肯前必肯后，排除。

C 项：“只要……就……”前推后，翻译为“努力→进步”，“努力”是对题

干翻译的肯后，肯后无必然，问“不符”，当选。

D 项：“如果……就……”前推后，翻译为“进步→努力”，“进步”是对题

干翻译的肯前，肯前必肯后，排除。【选 C】

【例 4】（2016 安徽）某公司的人力资源部最近发了一则通知：除非你在调

休之前提交申请，否则按旷工处理。

以下哪项判断的含义与上述通知不同？（ ）

A.只有在调休之前提交申请才不会按旷工处理

B.如果在调休之前提交申请，就不会按旷工处理

C.如果没有按旷工处理，那么在调休之前就提交了申请

D.如果没有在调休之前提交申请，那么就按旷工处理

【解析】4.“除非……否则……”后推前，翻译为“-按旷工处理→在调休

之前提交申请”。问“与上述通知不同”，即选不对的。

A 项：“只有……才……”后推前，翻译为“-按旷工→提交申请”，“-按旷

16工”是对题干翻译的肯前，肯前必肯后，问“不同”，排除。

B 项：“如果……就……”前推后，翻译为“提交申请→-按旷工”，“提交申

请”是对题干翻译的肯后，肯后无必然，当选。

只要翻译没有错误，提问也没有看错，选到 B 项可以直接“走人”。

C 项：“如果……那么……”前推后，翻译为“-按旷工→提交申请”，“-按

旷工”是对题干翻译的肯前，肯前必肯后，排除。

D 项：“如果……那么……”前推后，翻译为“-提交申请→按旷工”，“-提

交申请”是对题干翻译的否后，否后必否前，排除。【选 B】

【注意】翻译推理熟悉以后，不用逐字逐句写。

“后推前”关联词变形 2

2.基础/前提/先决条件/必不可少/必要假设/必要条件

例句：食物是人类生存的必要条件

人类生存→食物

人类生存的必要条件是食物

人类生存→食物

谁是必要条件，谁放在箭头后

【注意】“后推前”关联词变形 2：

1.“基础/前提/先决条件/必不可少/必要假设/必要条件”的翻译规则都是

一样的，直接找必要条件，谁必要谁在箭头后，剩下的内容放在箭头。

2.例：

（1）根据语文常识可知，“食物是人类生存的必要条件”和“人类生存的必

要条件是食物”表达的含义一样，且逻辑关联词都是“必要条件”，连接的条件

都一样（食物、生存），但 2 个条件位置不一样；此时无论是后推前还是前推后，

按照相同的翻译规则去翻译，二者翻译的结果都是不一样的，所以不要记忆后推

前，还是前推后，因为不适用。直接找必要条件，谁必要谁在箭头后，剩下的内

容放在箭头前。

（2）两句话中必要条件都是“食物”，放在箭头后，其余条件放在箭头前，

17均翻译为“人类生存→食物”。

3.记住：谁是必要条件，谁放在箭头后。

【拓展】在人类社会发展长河中，文化传承是必不可少的条件，而文字是文

化传承的必要条件。就目前而言，人类正处于社会发展的高速时期，因此，文字

的丰富和发展是一种正常和合理的现象。

由此可以推出（ ）。

A.如果没有文化传承，就不可能实现人类社会的发展

B.如果没有文化传承，说明没有文字发展

C.有了文字的丰富和发展，人类文化就可以传承

D.有了文化的传承，人类社会就会进步和发展

【解析】拓展.课堂正确率为 41%。翻译题干： 

（1）出现“必不可少”，谁必不可少谁在箭头后（“文化传承”是必要条件），

翻译为：人类的社会发展→文化传承。

（2）出现“必要条件”，谁必要谁在箭头后（“文字”是必要条件），翻译为：

文化传承→文字。

后面内容没有逻辑关联词，就可以不看。

A 项：“如果……就……”前推后，翻译为“-文化传承→-人类社会发展”， 

“-文化传承”是对题干翻译（1）的否后，否后必否前，可以推出“-人类社会

发展”，当选。

选到 A 项可以直接“走人”。

B 项：“如果”前推后，“-文化传承”是对题干翻译（2）的否前，否前无必

然，排除。

C 项：“就”前推后，“文字”是对题干翻译（2）的肯后，肯后无必然，排

除。

D 项：“就”前推后，“文化传承”是对题干翻译（1）的肯后，肯后无必然，

排除。【选 A】

四、传递关系

18A→B，B→C

可推出 A→B→C

【注意】传递关系（属于一个考点）：A→B，B→C，可推出 A→B→C。题干

中出现相似的条件，要尽量写成连等式，这样解题可以更简单。

如何串串？（相同词在异侧，相反词在同侧）

1→2 

2→3

串：1→2→3 

1→2 

3→-2

串：1→2→-3 

1→2 

-1→3

串：—2→-1→3

【注意】如何串串：类似数学中的合并同类项，目的是化简，看起来简单一

些。

1.“1→2，2→3”串为“1→2→3”。

2.“1→2，3→-2”中“3→-2”可以逆否后为“2→-3”，然后串为“1→2 

→-3”。

3.“1→2，-1→3”中“1→2”逆否为“-2→-1”，然后串为“-2→-1→3” 

（或者将“-1→3”逆否为“-3→1”，然后串连为“-3→1→2”，二者是逆否等价

的）。

4.串串规则：先找相同的词或相反的词，若相同词（完全一样）在异侧，直

接串；相反词（符号不一样，即一个肯定，一个否定）在同侧，需要将其中一个

条件进行逆否等价（变成相同词在异侧），再串。

【例 5】（2019 北京朝阳）一个人只有找到自己真正感兴趣的工作，才会认

真地去钻研自己的工作。而只有真正了解自己，才能找到自己感兴趣的工作。试

19想，一个人如果根本不了解自己，又怎能真正找到自己感兴趣的工作呢？

由此可以推出（ ）。

A.一个人找到自己感兴趣的工作，就会对工作认真钻研

B.一个人如果认真地钻研自己的工作，那么这个人了解自己

C.一个人如果对自己的工作不感兴趣，那么他就不了解自己

D.一个人如果不了解自己，他也会认真钻研自己的工作

【解析】5.翻译题干：

①“只有……才……”后推前，翻译为：认真钻研→兴趣。 

②“只有……才……”后推前，翻译为：兴趣→了解自己。 

③“如果”前推后，翻译为：-了解自己→-兴趣。

②③翻译后的式子是逆否等价，没有必要都看，可以划掉③，看②即可；① 

②为相同词在异侧，直接串连为“认真钻研→兴趣→了解自己”。

A 项：“就”前推后，翻译为“兴趣→认真钻研”，“兴趣”是对题干翻译（认

真钻研→兴趣）的肯后，肯后无必然，排除。

B 项：“如果……那么……”前推后，翻译为“认真专研→了解自己”，“认

真钻研”是对题干翻译的肯前，肯前必肯后，当选。

考试时，选到 B 项可以直接“走人”。

C 项：“如果……那么……”前推后，翻译为“-兴趣→-了解自己”，“-兴趣”

是对题干翻译的否前，否前无必然，排除。

D 项：“如果……”前推后，翻译为“-了解自己→认真钻研”，“-了解自己”

是对题干翻译的否后，否后必否前，一定是“-认真专研”，但选项是“认真钻研”，

排除。【选 B】

总结一下

翻译规则一：前→后

如果/就/则/都/一定

翻译规则二：后→前

只有……，才……；不……，不……；除非……，否则不……

1.除非 A 否则 B：-B→A

202.谁必不可少，谁在箭头后

推理规则一：逆否等价

符号表示：A→B=-B→-A

文字表示：肯前必肯后、否后必否前

否前肯后无必然结论

递推原则：A→B，B→C，可得 A→B→C

【注意】总结一下：最难的是翻译，推理规则不难。

1.翻译规则一：前→后。“如果/就/则/都/一定”可以简称为“一个大哥（如

果）带着 4 个小弟”。

2.翻译规则二：后→前（比较难）。 

（1）只有……，才……；不……，不……；除非……，否则不……。

（2）除非 A 否则 B：-B→A。 

（3）谁必不可少，谁在箭头后。

3.推理规则一：逆否等价。 

（1）符号表示：A→B=-B→-A 

（2）文字表示：肯前必肯后、否后必否前，否前肯后无必然结论。

4.递推原则：A→B，B→C，可得 A→B→C。可以用于简化。

五、且和或 

A 且 B：二者同时成立（两真必真，一假就假）

等价关键词：和、既……又……、不仅……而且……、……但是……

例句：

我很丑，但是我很抢手

【注意】且关系：

1.A 且 B： 

（1）“且”就是“和”的含义，即二者同时成立。 

（2）两真必真，一假就假：将“且”关系看成一个整体条件，A、B 为 2 个

子条件，只有 2 个子条件同时为真，“且”关系才为真；若 2 个子条件中有一个

条件为假，“且”关系就为假）。

212.例：“但”表示且关系，翻译为“丑且抢手”，只有两个条件都符合，才能

成立。“我很丑，但是我不抢手”“我不丑，但是我很抢手”“我不丑，也不抢手”

都不能让“且”关系为真。

3.等价关键词：和、既……又……、不仅……而且……、……但是……（“但

是”在言语理解中，表示强烈转折，转折之后是重点，在逻辑部分的翻译推理中，

“但是”表示“和”，不同模块不一样，要注意）。 

A 或 B：二者至少有一个成立（≥1）（一真就真，两假才假）

等价关键词：或者、或者……或者……、至少一个

例句：东京和巴黎今年至少去一个

【注意】“或”关系：考试中稍微难一些。

1.A 或 B：二者至少有一个成立（≥1）（一真就真，两假才假）。 

2.例：“至少去一个”翻译为“或”关系，即“东京或巴黎”。“同时去东京

和巴黎”“去东京，不去巴黎”“去巴黎，不去东京”都可以让“或”关系为真；

只有既不去东京，也不去巴黎，“或”关系才为假。

3.等价关键词：或者、或者……或者……、至少一个。 

“或”的推理：否 1→1

“或”关系为真的前提下，否定其中任意一项可以得到另一项一定为真。

例：东京或者巴黎

-东京→

-巴黎→

不做饭或者不刷碗

做饭→

【注意】“或”关系的推理：否 1→1。

1.“或”关系为真的前提下，否定其中任意一项可以得到另一项一定为真。

2.例：

（1）“东京或者巴黎”为真，其含义是至少去一个。

①若“-东京”，就必须“去巴黎”（因为必须去一个），即否一推一。

2223

②若去巴黎，可以去东京，也可以不去东京，所以必须是否定一个才能得出

确定的另一个，而肯定其中一个，另一个就不确定了。

③类似职测的单选题，两个答案，其中一个是对的，另一个就是不对的。

（2）不做饭或者不刷碗：“做饭”是对“或”关系中“不做饭”的否定，否

一推一，可以推出“-刷碗”。

【例 6】（2017 福建）张老师和李老师是某高校管理学院的教师，该学院的

所有教职工都是运动爱好者。他们或者喜欢游泳，或者喜欢跑步。张老师喜欢游

泳，李老师不喜欢跑步。

如果以上论述为真，下列哪项必然为真？（ ） 

Ⅰ.李老师喜欢游泳。

Ⅱ.张老师不喜欢跑步。

Ⅲ.管理学院的教职工不喜欢游泳的人喜欢跑步。

Ⅳ.管理学院的教职工一半喜欢游泳，一半喜欢跑步。

A.仅Ⅰ 

B.仅Ⅰ、Ⅱ

C.仅Ⅰ、Ⅲ 

D.仅Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ

【解析】6.先翻译题干：

①“所有……都……”前推后，翻译为：教职工→运动爱好者。 

②“或者……或者……”为“或”关系，翻译为：游泳或跑步。

③张老师：游泳。

④李老师：-跑步。

问“必然为真”，有错的就不能选。

Ⅰ：条件④是对条件②“或”关系其中一项的否定，可以推出李老师一定喜

欢游泳，Ⅰ一定对。

Ⅲ：“不喜欢游泳”是对条件②“或”关系中一项的否定，否一推一，可以

推出“喜欢跑步”，Ⅲ一定对。

从考试技巧而言，C 项可以直接选择。

Ⅱ：张老师喜欢游泳是对条件②中“或”关系一项的肯定，“或”关系肯定

其中一项，不知道另外一项，即可能对也可能错，选“必然为真”的，Ⅱ不能选。24

Ⅳ：“一半……一半……”是 50%，但翻译推理一定不能算出具体数值，所

以出现准确的概念不能选。【选 C】

六、推理规则之“德·摩根定律”

（1）-（A 且 B）=-A 或-B 

（2）-（A 或 B）=-A 且-B

小口诀：去括号，逐项添“-”，“且”“或”互变

练习：-（聪明且美丽）=-聪明或-美丽

-（想涨工资或想放假）=-涨工资且-放假

【注意】推理规则之“德·摩根定律”：有时候会得到带有括号的内容，此

时不是最简，最后的结果不能带有括号，所以要去括号。

1.-（A 且 B）=-A 或-B。

2.-（A 或 B）=-A 且-B。

3.小口诀：去括号，逐项添“-”，“且”“或”互变（属于规则，记住即可）。

4.练习：

（1）-（聪明且美丽）=-聪明或-美丽。 

（2）-（想涨工资或想放假）=-涨工资且-放假。

【例 8】（2019 北京朝阳）如果高校扩招但就业岗位没有增加，那么高校毕

业生的人数将会增加，并且就业率低。但是，多项证据表明，就业率不仅不会降

低，反而会有所提高。

由此可以推出（ ）。

A.高校扩招仍在继续，且就业岗位没有增加

B.高校扩招仍在继续，或就业岗位没有增加

C.高校扩招没有继续，或就业岗位增加

D.高校扩招没有继续，且就业岗位增加

【解析】8.“如果……那么……”前推后，“但”为“且”关系，翻译为“校

扩招且-岗位增加→毕业生增加且就业率低”。“就业率不仅不会降低，反而会有

所提高”是最终的结论，即“-就业率低”。“-就业率低”是对题干翻译后面中“且”关系“就业率低”的否定，“且”

关系一假就假，属于否后，否后必否前，推出“-（高校扩招且-岗位增加）”，此

时不是最简，需要化成最简，即“-”进去，“且”“或”互变，得到“-高校扩招

或岗位增加”。 

A、D 项：为“且”关系，均排除。

B 项：为“高校扩招”，排除。

本题属于较难的题目，只要能做对这道题，80%的翻译推理题都可以做对。

【选 C】

【注意】A 且 B：两真必真，一假就假。

【例 7】（2020 公务员）经过全力检测和排查，省重大动物疫情监测中心的

专家确定了如下事实：

（1）如果 S 村和 Q 乡出现了非洲猪瘟疫情，则 X 镇未出现；

（2）X 镇出现了非洲猪瘟疫情，而且有关 W 村的疫情监测报告是准确的；

（3）只有 W 村的监测报告不准确，Q 乡才未出现非洲猪瘟疫情。

根据以上陈述，可以得出下列哪项？（ ）

A.S 村没有出现非洲猪瘟疫情，Q 乡出现了

B.S 村和 X 镇都出现了非洲猪瘟疫情

C.S 村出现了非洲猪瘟疫情，Q 乡未出现

D.X 镇和 W 村都出现了非洲猪瘟疫情

【解析】7.选择“可以得出”的选项。本题较难，翻译题干：

（1）“如果……则……”前推后，翻译为：S 村猪瘟且 Q 乡猪瘟→-X 镇猪瘟。

（2）“而且”为“且”关系，翻译为：X 镇猪瘟且 W 村报告准确。

（3）“只有……才……”后推前，翻译为：-Q 乡猪瘟→-W 村报告准确。

条件（2）为“W 村报告准确”，题干未提及“W 村是否存在疫情”，排除 D

项。

“A→B”的逻辑等式为“如果有 A，就一定有 B”，单纯看条件（1）和（3）

不确定是否有“A”，只知道二者之间的关系，唯一确定的条件是“并且”，条件

25（2）为真，说明“且”关系中的两个条件都为真，为解题突破口。

“X 镇猪瘟”为真，是对条件（1）的否后，否后可以推出否前，得到“-（S

村猪瘟且 Q 乡猪瘟）”，去括号为“X 镇猪瘟→-S 村猪瘟或-Q 乡猪瘟”。

“W 村报告准确”是对条件（3）的否后，否后必否前，得到“Q 乡猪瘟”。

“Q 乡猪瘟”是对“X 镇猪瘟→-S 村猪瘟或-Q 乡猪瘟”箭头后“-Q 乡猪瘟”

的否定，“或”关系否定一项得到另外一项，为“Q 乡猪瘟→S 村猪瘟”，A 项当

选。【选 A】

记忆小练习

四组翻译：

1.如果……那么……：前推后

2.只有……才……：后推前

3.……且……：同时成立

4.……或……：至少一个

三组推理：

1.逆否等价推理：A→B 等价于-B→-A

2.A 或 B，推理规则：否一推一

3.摩根定律：

-（A 且 B）＝-A 或-B 

-（A 或 B）＝-A 且-B

【注意】记忆小练习：

1.四组翻译：

（1）如果……那么……：前推后。

（2）只有……才……：后推前。

（3）……且……：同时成立，一假则假。 

（4）……或……：至少一个。

2.三组推理：

（1）逆否等价推理：“A→B”等价于“-B→-A”。 

（2）A 或 B，推理规则：否一推一。

26（3）摩根定律：

①-（A 且 B）＝-A 或-B。 

②-（A 或 B）＝-A 且-B。

七、推理方式

题目特征：

以下哪项中的推理形式与题干中的推理形式\结构相同？

下列与题干所犯的逻辑错误相同的是：

重结构，轻内容

题干可翻译，看后面的推理是肯前还是否前

【注意】推理方式：不一定考。

1.题目特征：设问中会出现“推理形式/结构相同/逻辑错误”的词语。

2.重结构，轻内容。题干为前推后，就选择前推后的选项；题干为后推前，

就选择后推前的选项，无所谓推理是否正确。

【例 9】（2019 宜兴）如果不起雾，飞机将按时起飞，飞机没有按时起飞一

定是起雾了。

下列哪个选项与题干的推理最为相似？（ ）

A.如果不用功，就学不好逻辑，没有学好逻辑，一定是没用功

B.假如物体摩擦，那么一定会生热，物体不摩擦，一定不会生热

C.若是不讲诚信，就无法立足社会，奸商不讲诚信，所以不能立足社会

D.只要两个角是对顶角，那么它们就会相等。两个角不相等，肯定不是对顶

角

【解析】9.选择“与题干的推理最为相似”的选项。“如果……那么……”

前推后，“如果不起雾，飞机将按时起飞”翻译为“不起雾→按时起飞”，“飞机

没有按时起飞”为否后，“一定是起雾了”为否前，即否后推否前，选择否后推

否前的选项。

A 项：“如果……就……”前推后，翻译为“不用功→学不好逻辑”，“没有

学好逻辑”为肯后，应该选择否后的选项，排除。

27B 项：“假如”即“如果”，翻译为“摩擦→会生热”，“不摩擦”为肯前，排

除。

C 项：“若”即“如果”，“若……就……”前推后，翻译为“不讲诚信→无

法立足社会”，“不讲诚信”为肯前，排除。

D 项：“只要……那么……”前推后，翻译为“两个角是对顶角→相等”，“两

个角不相等”为否后，“不是对顶角”为否前，即否后推否前，当选。

C 项若按照“不……不……”后推前的形式，翻译为“立足→诚信”，“不讲

诚信”为否后，“不能立足”为否前，但是与 D 项相比，题干为前推后，D 项为

前推后，翻译规则更符合题干，择优选择 D 项。【选 D】

翻译推理思维导图

【注意】翻译推理：掌握翻译推理所有知识点。

第二节 组合排列

题目特征

1.题干给出两组或两组以上对象

2.给出几组对象之间的关系

例：甲、乙、丙三个人，一个是美国人，一个是中国人，一个是日本人。中

2829

国人比乙年龄小，甲和中国人不同岁，丙的年龄比日本人大。

根据上述断定可以推出：

【注意】组合排列：可以出得特别难，但是不用担心，因为 99%的人在考试

时都不能在 1 分钟内做出，所以特别难的题不可怕，大部分的题难度适中。

1.题目特征：题干给出两组或两组以上对象，确定几组对象之间的关系。

2.如例题，给出甲、乙、丙和对应国家，确定对象之间的关系，即连线题。

考点一：排除法

1.何时用：题干条件为真，选项信息充分

2.如何用：读一句，排一句

（1）快速找到“谁是谁”

（2）快速确定“谁不是谁”

选项信息充分！

关于小王、小李和小张，我们知道他们三人中一位是律师，一位是医生，一

位是教师，并且我们还知道：小张比教师的年龄大；小王和医生不同岁；医生比

小李年龄小。 

据此可以推知？

-A.小王是律师，小李是医生，小张是教师

-B.小王是医生，小李是教师，小张是律师

C.小王是教师，小李是律师，小张是医生

D.小王是教师，小李是医生，小张是律师

选项信息不充分！

关于小王、小李和小张，我们知道他们三人中一位是律师，一位是医生，一

位是教师，并且我们还知道：小张比教师的年龄大；小王和医生不同岁；医生比

小李年龄小。

据此可以推知？

A.小王是律师

B.小王是医生

C.小王是教师D.不确定

【注意】排除法：

1.何时用：

（1）题干条件为真：题目都是真话，没有假话，考虑排除法。 

（2）选项信息充分：如例题，题干对象为小王、小李、小张，信息为律师、

医生、教师，为 3 个人和 3 个条件，上下两个例题的题干相同，但是上面的例题

为选项信息充分，下面的例题为选项信息不充分。“充分”即条件多，写出部分

为不充分，即少，信息充分的题简单，因为“说得多漏洞多”。

2.如何用：阅读题干，从头开始读，读一句，排一句。

（1）快速找到“谁是谁”。

（2）快速确定“谁不是谁”。

【例 1】（2016 天津）一次同学聚会上，周正与吴平、郑磊、王明一起聊天，

他很想知道他们三个人做什么工作，但他们没有直说，只是提供了以下信息：三

个人中一位是公务员，一位是老师，一位是某工厂技师。王明比技师年龄大，吴

平和老师不同岁，老师比郑磊年龄小。

上述情况若是真实的话，则周正可以得出的结论是（ ）。

A.吴平是公务员，郑磊是老师，王明是技师

B.吴平是老师，郑磊是技师，王明是公务员

C.吴平是技师，郑磊是公务员，王明是老师

D.吴平是技师，郑磊是老师，王明是公务员

【解析】1.选择“可以得出”的选项。题干为 3 个人、3 个职业、3 句话，

“若是真实的话”说明题干条件为真，选项信息充分，优先考虑排除法，读条件，

读一句，排一句，找“谁是谁”或者“谁不是谁”。。 

“王明比技师年龄大”说明王明不是技师，排除 A 项。

“吴平和老师不同岁”说明吴平不是老师，排除 B 项。

“老师比郑磊年龄小”说明郑磊不是老师，排除 D 项。【选 C】

【例 2】（2018 宜兴）在一次国际会议上，来自四个国家的五位代表被安排

3031

坐在一张圆桌旁，为了使他们能够自由交谈，事先了解到如下情况：甲是中国人，

还会说英语；乙是德国人，还会说汉语；丙是英国人，还会说法语；丁是日本人，

还会说法语；戊是日本人，还会说德语。

请问如何安排？（ ）

A.甲丙戊乙丁 

B.甲丁丙乙戊

C.甲乙丙丁戊 

D.甲丙丁戊乙

【解析】2.本题比例 1 稍微难一些。题干为 4 个国家、5 位代表进行排序，

排序有 2 种情况，为圆桌和长条，区别在于长条首尾不相接，圆桌首尾相接，圆

桌稍微难一些，如 A 项甲和丁是一头一尾，则二者相邻。

“为了使他们能够自由交谈”说明相邻的人应会相同的语言，选项信息充分，

每个选项都是 5 个人排在一起，考虑排除法。

“甲是中国人，还会说英语”说明甲的邻居会说汉语或英语，若与甲挨着的

人既不会说汉语，也不会说英语则选项错误。

“乙是德国人，还会说汉语”说明乙可以和甲挨着，二者共同语言为汉语；

同理“丙是英国人”说明可以挨着甲，二者共同语言为英语。

“丁是日本人，还会说法语”说明甲和丁不能挨着，两个人会说四种语言，

不能交交谈，排除 A、B 项。

“戊是日本人，还会说德语”说明戊不能和甲挨着，排除 C 项，D 项当选。

【选 D】

考点一：代入法

1.何时用：（1）题干条件有真有假

2.如何用：把选项代入题干去验证

【注意】代入法：

1.何时用：有的题排除法无法解题，因为有的题干条件有真有假，如果题干

的话是假的，排除选项可能排除正确选项，题干条件有真有假，此时考虑代入法。

2.如何用：把选项代入题干去验证，无误则选择，违背题干则排除。

【例 3】（2018 广西）某公司成立了篮球、足球和乒乓球三个业余活动小组，32

甲、乙、丙均报名参加，三人在不同的小组，且每人只参加了一组。对于他们参

加业余活动小组的情况，有如下三种猜测：

（1）甲参加了篮球组，乙参加了足球组。

（2）丙没参加足球组，乙参加了篮球组。

（3）甲没参加篮球组，乙参加了乒乓球组。

如果上述三种猜测都只对了一半，则甲、乙、丙分别参加的是（ ）。

A.乒乓球组、足球组和篮球组 

B.足球组、篮球组和乒乓球组

C.篮球组、乒乓球组和足球组 

D.足球组、乒乓球组和篮球组

【解析】3.题干为 3 个人参加 3 个不同的体育项目，每个人说两句话，且“三

种猜测都只对了一半”，不确定真假，考虑代入法，将选项逐一代入题干看是否

符合“三种猜测都只对了一半”。

代入 A 项：（1）为前错后对，符合要求，继续代入，（2）为前对后错，（3）

为前对后错，符合“三种猜测都对一半”，当选。

代入 B 项：（1）的两句话都错，排除。

代入 C 项：（1）为前对后错，（2）的两句话全错，排除。【选 A】

考点一：代入法

1.何时用：（1）题干条件有真有假

（2）提问为“可能/不可能是”

2.如何用：把选项代入题干去验证

【注意】代入法：提问为“可能/不可能”，说明题目可能有多个解，不一定

有唯一解，说明可能解出多个答案，不确定解出哪个答案，则考虑代入法。

【例 4】（2016 联考）假日值班，公司安排孟明、孔秀、李菲、关铮、邓芳

5 人负责 3 台大型机组飞龙、烈鸟、圣物的监控工作，每人只固定监控其中一台

机组，并且每台机组至少有一人监控。已知：（1）李菲监控飞龙；（2）李菲和关

铮没有监控同一机组；（3）邓芳和关铮监控同一台机组；（4）如果孟明监控圣物，

那么孔秀也监控圣物。                             李菲-->飞龙           孟明监控圣物 --->孔秀也监控圣物

以下哪句可能是正确的？（ ）33b

A.只有孔秀监控圣物 

B.孔秀、关铮、邓芳都监控烈鸟

C.李菲和邓芳监控同一机组 

D.有 3 人监控飞龙

【解析】4.问“可能”，考虑代入。题干为 5 个人负责 3 台机器，每个人只

能负责 1 台，每台机器都要有人负责，且满足以下 4 个条件。

如下图，列出条件和对象。条件（1）说明李菲和飞龙直接相连；条件（2）

说明李菲和关铮不能在一起，即关铮不负责飞龙；条件（3）说明邓芳和关铮在

一起，不和李菲在一起；条件（4）“如果……那么……”前推后，翻译为“孟明

监控圣物→孔秀监控圣物”。

代入 A 项：孔秀监控圣物，李菲监控飞龙，则孟明、邓芳和关铮可以监控烈

鸟，“孟明监控烈鸟”是对条件（4）的否前，否前不必然，代入选项与题干不矛

盾，当选。

代入 B 项：孔秀、关铮、邓芳都监控烈鸟，剩下的孟明监控圣物，此时孔秀

不在圣物，与条件（4）矛盾，排除。

代入 C 项：李菲和邓芳不能在一起，排除。

代入 D 项：若 3 个人监控飞龙，必须是孟明、孔秀、李菲，邓芳和关铮需要

捆绑，不能分给剩余的 2 个机器，排除。【选 A】

考点二：辅助技巧

1.最大信息（条件中出现次数最多的词）

以此作为推理起点

【注意】当排除法、代入法无法解题时，考虑推理，推理过程不难，难的是

找起点，然后以最大信息为推理起点，出现次数最多的词为最大信息。

【例 5】（2018 天津武清）小张、小朱、小李三位员工分别是山东人、上海

人、河北人，在公司的技术部、财务部、人力资源部任职。小张不是**山东**人，也34

不在技术部工作；**山东**人在人力资源部工作；小朱是上海人。

由此可以推出（ ）。                               小张 ---->  河北人  财务部      小朱--->上海  技术部      小李-->**山东**人人力资源部

A.上海人在财务部工作                         

B.小朱在技术部工作

C.来自河北的不是小张 

D.小李在财务部工作

【解析】5.选择“可以推出”的选项。找出题干的最大信息，各个条件中“山

东”出现次数最多，为 2 次，由此入手。

“山东人在人力资源部工作”可直接对应山东人在人力资源部；结合“小张

不是山东人”“小朱是上海人”说明小李是山东人；结合“小张不是山东人”“小

朱是上海人”可知小张是河北人；结合“小张不在技术部工作”“山东人在人力

资源部工作”可知小张在财务部，那么小朱在技术部，B 项当选。【选 B】

考点二：辅助技巧

1.最大信息（条件中出现次数最多的词）

以此作为推理起点

2.符号：“＞”“＜”

往往涉及年龄、成绩、收入、身高等大小比较

【注意】题干涉及年龄、成绩、收入、身高等大小比较关系，建议使用“＞” 

“＜”表示。

【例 6】（2018 河北）甲、乙、丙朋友三人，一位是山东人，一位是河北人，

一位是山西人。现在只知道：丙比山西人年龄大，甲和河北人不同岁，河北人比

乙年龄小。                                        乙  山东人>      丙 河北人>山西人    甲

由此可以推知（ ）。

A.山西人年龄最小 

B.甲不是山西人

C.河北人比甲年龄小 

D.河北人比山东人年龄大

【解析】6.选择“可以推知”的选项，题干涉及年龄，可以借助“＞”“＜”

解题，找最大信息，河北出现次数多，优先观察。

“甲和河北人不同岁，河北人比乙年龄小”说明河北人是丙；“丙（河北人）

比山西人年龄大”说明河北（丙）＞山西；“河北人比乙年龄小”为河北（丙）35

＜乙（同类信息在同一行写，甲、乙、丙在一行，山东、河北、山西在一行，上

下是对应关系，左右是大小关系），此时 3 个位置可以确定 2 个，可以确定山西

人是甲，山东人是乙，A 项当选。【选 A】

考点二：辅助技巧

3.画表格：

排序题/几个对象，3 个及以上信息

列表之后，优先填入确定信息

【注意】画表格：

1.题干信息较多，涉及几个对象、3 个及以上信息、信息混乱，考虑列表。

2.列表相对清楚，相对占用时间，考场上灵活处理，时间允许可做题，时间

不允许则不做。

【例 7】（2019 北京朝阳）某单位认为先进个人应具备三个条件：第一，有

责任心；第二，熟练的工作技能；第三，有团队合作精神。现有至少符合条件之

一的甲、乙、丙、丁四位职员参加评选，已知：

（1）甲、乙的团队合作精神相当；

（2）乙、丙的责任心相当；

（3）丙、丁并非都有责任心；

（4）四人中有三人有责任心、两人有团队合作精神、一人工作技能熟练。

该单位经过考察，发现其中只有一人符合先进个人的全部条件。他是（ ）。

A.甲 

B.乙

C.丙 

D.丁【解析】7.本题为组合排列中最为经典的题，无论是公务员还是事业单位的

题，考查过 20 次（同样逻辑、同样条件、不同的表述形式，2011 年就考查过）。

“至少符合条件之一的甲、乙、丙、丁”说明“没有人不符合任何一个的条

件”，需要三个人各有所长；“只有一人符合先进个人的全部条件”说明“4 个人

中只有 1 个人符合条件”，情况较多，列表格解题。

条件（1）说明二者团队合作精神相同，都好或者都坏；条件（2）说明二者

责任心相同，都好或者都坏；条件（3）“并非”说明二者中有一个人没有责任心。

本题为“3+2+1”题型，对应的是条件（4）的“三人有责任心、两人有团队合作

精神、一人工作技能熟练”，按照“3、1、2”的顺序解题。

“3”为责任心，涉及责任心的条件为（2）（3），4 个人中有 3 个人有责任

心，若乙和丙都没有责任心则与题干矛盾，那么乙、丙都有责任心；结合条件（3）

可知丁没有责任心，此时甲有责任心。

“1”为技能，只有 1 个人工作技能熟练，比较“宝贵”，说明工作技能熟练

的人符合 3 个条件，是“完人”，此时丁已经不能是“完人”，且每个人要符合一

个条件，那么丁需有团队合作精神；结合条件（1）可知，甲、乙不能都有团队

合作精神，那么丙有团队合作精神，丙为“完人”，C 项当选。【选 C】

3637

【注意】本节课内容比较多、比较难，建议听回放。

【答案汇总】翻译推理 1-5：CDCB；6-9：CACD；组合排列 1-5：CDAAB；6-7：

AC

 遇见不一样的自己

Be your better self

38